
关于地名及人名的拼写
由于多方面的原因，基本上哈布斯堡王朝所统治的每一个城镇、河流以及山脉都有两三
个甚至更多的别名。为了使读者摆脱困惑，一些变更后的地名，或者说现在继承了原哈
布斯堡帝国领土的国家所使用的官方名称，将会用括号在后面标注，首都、省份、河流
等名称除外。







奥地利和哈布斯堡家族
帝国的性质

    背景

法国的路易十四可以光明正大的说出“朕即国家（l’etat,                     c’est
moi）”，而哈布斯堡家族则会更加公正的认为“我们属于帝国”，虽然帝国的大部分领土
都是哈布斯堡的统治者们努力争取的。不像是跨越多个地域的奥斯曼或俄罗斯帝国，至
少在一开始，土耳其人和俄罗斯人都具有强烈的扩张欲望和能量。然而哈布斯堡帝国的
崛起却不是依靠侵略与征服一些孤单的部落，而是通过联系、维持数个封建国家的联盟
来实现对居住在境内的每一个臣民的统治。这种君主国体制一直在持续，最终为我们展
示了一个卓越的、统治了多个民族的庞大帝国。
   哈布斯堡家族是一支德意志贵族。在奥地利，德意志人不仅人口众多，而且拥有发达
的社会文化。每一个哈布斯堡帝国的臣民都认为自己与帝国和王室密不可分。但这庞大
的帝国却不是由这些德意志-
奥地利人征服和扩张的产物。1526年奥地利大公当选为波西米亚和匈牙利的国王，标志
着帝国的诞生。虽然哈布斯堡家族通过政治联姻、外交策略以及战争继承或宣称了欧洲
的大片领土，但他们世袭的奥地利领土（Erblande）以及被冠以国王头衔的波西米亚和
匈牙利一直是帝国的核心，直到1918年帝国解体。
   从15世纪开始，神圣罗马帝国的皇帝有条不紊地在哈布斯堡家族成员中“继承”①。在
某种意义上，哈布斯堡帝国是在神圣罗马帝国的羽翼下成长起来的。但这片土地自古就
不是日耳曼人的地盘。奥地利公国的居民和波西米亚的斯拉夫被神圣罗马帝国联系在一
起，而匈牙利人却被排除在外。尽管如此，哈布斯堡仍然以德国为根据地保持着对其的
控制，即使是1806年神圣罗马帝国解体，民族国家的观念被普及以后也是如此。也许是
这些国家的臣民没有权利做出选择是建立日耳曼民族国家还是继续多民族的君主国政体
，这种犹豫最终使帝国走向毁灭。
   为何民族不同的奥地利、波西米亚和匈牙利的联盟在1526年帝国创立之时并没有因为
内部发展而产生大的分歧，看来有必要稍微解释一下哈布斯堡帝国之前这三个国家的历
史。
奥地利公国
   奥地利公国的前身是查理曼帝国“东部边区（Ostmark）”。这个788年设立的边区包括
了今奥地利共和国的上奥地利州和下奥地利州的所在地，其目的是为了防止帝国东部的
阿瓦尔人（Avars）对多瑙河谷地区的侵略。阿瓦尔人是一支好战的游牧民族，他们从亚
洲而来，并在潘诺尼亚平原（今匈牙利）定居了下来。九世纪中叶，当卡洛琳帝国解体
时（843年），这片“东部边区”已经囊括了大摩拉维亚公国——一个位于多瑙河流域中部的
斯拉夫国家，其历史相当短暂，最终为匈牙利的马扎尔人（Magyars）所灭。955年，神
圣罗马帝国的创立者“大帝”奥托一世征服了马扎尔人，并重现确立了奥地利边区。他的
儿子奥托二世把这块土地封给了巴奔堡家族（Babenbergs）的列奥波德（Leopold），这
位列奥波德伯爵在奥地利建立了第一个王朝。
   巴奔堡王朝的统治从976年开始，始终把宫廷设在维也纳（Vindobona），并在这里修
筑了著名的哈夫堡（Hofburg）和圣史蒂芬教堂。1246年巴奔堡家族出现了继承危机，波
西米亚国王奥托卡二世（Ottokar
II）接管了奥地利。奥托卡二世是一位雄心勃勃的“帝国建设者”，此时的波希米亚控制
着斯蒂利亚、卡琳提亚、卡尼奥拉等山地公国以及伊斯特拉——一个奥地利南部崛起的公
国。然而他的野心使得神圣罗马帝国其他诸侯的惧怕和嫉妒，1273年皇帝选举，他所梦
寐以求的皇冠被加到了一位德国公爵、南德施瓦本（Swabian）的领主哈布斯堡家族的鲁
道夫一世的头上②。为了削弱势力强大的波西米亚，鲁道夫以皇帝的名义收回了奥托卡在
奥地利、斯蒂利亚、卡琳提亚和伊斯特拉的领地，并于1276年对其宣战。两年后，这位
波西米亚国王试图收回这些领土与鲁道夫在维也纳附近的马希菲尔德（Marchfeld）展开
决战，最终兵败战死。
   鲁道夫一世结束了德国长期以来的无统治状态（the "Great Interregnum"，1254-
1273），并重新确立了皇帝的权威。但讽刺的是，和他的老对手一样，他的野心和权力
使得一些德国诸侯也感到不安。当他死后，这些诸侯反对将神圣罗马帝国的皇位和德国
的王位传给他的儿子。不过奥地利和与之接壤的几个山地公国却牢牢地处于哈布斯堡家
族的控制之下，直到1918年。
奥地利王室
   随着封建统治的普及和神圣罗马帝国皇权的削弱，哈布斯堡家族开始着手建立一个独
立的君主国，并且通过和一些较强的外国签订不侵犯条约，兼并一些弱小封建领主的土
地来巩固统治。1356年，哈布斯堡家族第一位以大公自称的哥们——鲁道夫四世宣布奥地
利作为哈布斯堡的世袭财产是不可侵犯的。此后的奥地利地区（Erblande）通常被称为
奥地利哈布斯堡王朝，或者简称“House             of              Austria(Domus
Austriae)”。直到17世纪，此时哈布斯堡家族的男性成员人数较少，按照王朝的分封惯
例，当时的统治者才将斯蒂利亚和其他的奥地利公国分封给他的小儿子。然而这种做法
也没有导致这块“哈布斯堡家族的世袭财产”长久的分裂。不像欧洲其他封建王朝，哈布
斯堡家族显现出了强大的凝聚力和向心力，其家族传统和施政方针随着统治时间的增加
，获得了各个成员的认可和支持。
   奥地利的中世纪封建化在14世纪达到顶峰，维也纳也成为了当时最富有最重要的德意
志城市。1365年维也纳大学成立又使这里成为了整个德意志的文化中心。虽然维也纳在
1469年之前一直没有大主教席位，但圣斯蒂芬教堂在这期间被扩建为大教堂（cathedra
l），这座哥特式建筑一直保存到现在。蒂罗尔（Tyrol）在1363年被鲁道夫四世把划为
哈布斯堡家族的私产，之后的1382年里雅斯特港（Trieste）和伊斯特拉（Istria）的一
部分也被并入奥地利。前者提供了哈布斯堡王国通往意大利的通道，后者则为成为奥地
利的海上出口。斯蒂利亚、卡琳提亚、卡尼奥拉原本都是斯拉夫人（斯洛文尼亚人）的
聚居地，随着时间的推移和哈布斯堡家族的统治，这些公国的贵族和市民很大程度上接
受了日耳曼文化，作为原住民的斯拉夫人数量大幅减少，而且他们多数地位很低生活在
农村地区。
   虽然哈布斯堡家族是一支很强势的封建领主，但他们并没有实行绝对的君主制，有时
他们会被迫和封臣们分享权力，或者召开“等级会议”。像德意志其他地区一样，15世纪
奥地利的公爵领也逐渐演变成为“等级君主国"（Ständestaaten）”。这种组织形式将国
家的权责划为三个等级——神职人员(prälatenstand)、贵族(Herrenstand)和市民(Burge
rstand)，并通过法律和习俗来维系。在当时的欧洲大部分地区，占人口数量最多的是农
民，但是其在中世纪人们的观念中却没有构成一个等级。而农奴的地位更为低下，在当
时被认为是一种财产，其职能是为满足封建主们的物质需求③。大约在1400年左右，奥地
利诸公爵领里的各阶层开始组织参与"聚餐diets"(Landtage德意志邦联议会)，起初仅仅
是在参与讨论特殊大事，之后改为定期举行。会议中各等级的座位是严格分开的，后来
又将贵族阶层的大封建领主和地位较低的骑士(Ritter)席位分开。
世界属于奥地利（A.E.I.O.U）
   在13世纪，默默无闻哈布斯堡家族在处理德意志的事务中崭露头角。而到了15世纪，
他们成立维持整个欧洲的一支重要力量，鲁道夫四世已经设想建立一个新的帝国。在13
64年，他和卢森堡王朝的皇帝，同时也是波西米亚的国王查理四世签订了一个家庭盟约
（Family
Compact）。根据其条款，如果家族出现继承危机，哈布斯堡或者卢森堡王朝的统治者可
以合法宣称另一方的财产归己所有。在1438年了，卢森堡家族的最后一位合法继承人西
吉斯蒙德一世（Sigismund
I）去世，他死前还兼领着匈牙利的国王，以及德意志的选帝侯（electors）。这些所有
的头衔以及波西米亚和匈牙利的领土被合法的过继到他的“弟弟”，奥地利哈布斯堡家族
的阿尔布雷西（Albrecht）手里。
   这是德国、奥地利、波西米亚以及匈牙利第一次联合在哈布斯堡家族的旗下，不过这
次联合维持时间很短。皇帝阿尔布雷西二世在第二年和土耳其军队作战过程中染病而死
，但对他的儿子Ladislav
Posthumus来说，宣布哈布斯堡与波西米亚和匈牙利的关系结束还为时过早。在德国内部
，阿尔弗雷德推行的选举制度已经被普遍接受。在他死后，德国的选民选举了他的侄子
，斯蒂利亚的公爵弗里德里克（Frederick）作为继承人。这种选举制度从1438年开始，
直到1806年帝国解体，虽然在18世纪有短暂的间断，但总体上保证了哈布斯堡家族对德
意志皇位的控制。
   皇帝弗里德里克三世(1440-
1493)是最后一个在罗马加冕的德意志统治者。历史评价他漫长的统治无疑加快了神圣罗
马帝国的瓦解。虽然这位皇帝吝啬而又懒惰，但他是哈布斯堡家族第一个说出那句“Aus
triae                  Est                   Imperare                   Orbi
Universo（世界属于奥地利）”的人。这句缩写为“A.E.I.O.U”的名言成为了哈布斯堡家
族的座右铭。而这仅仅是帝国野心的开始，弗里德里克死后，他的儿子继承了皇位。马
克西米连一世(1493-
1519)可以称得上是王朝真正的奠基人。他在他父亲生前（1486）就加冕为“罗马人的国
王”，但由于威尼斯人的阻拦而没能去罗马加冕。1508年，他在没有罗马教皇出席的情况
下自己主持了“皇帝大选”，之后还修改了神圣罗马帝国的名号（1512年科隆帝国会议后
改称“德意志民族神圣罗马帝国”）。马克西米连的继承者查理五世仍然由教皇加冕，但
地点却不是罗马而是博洛尼亚。此后所有的德意志统治者都被推选参与皇帝选举并可以
在没有教皇的情况下加冕。
让别人去打仗吧
   马克西米连的天才之处在于他看到了政治婚姻所带来的巨大利益。正如那句名言所说
“让别人去打仗吧，而你们，快乐的奥地利人，结婚吧！（Bella  gerunt  alii,  tu,
felix                                                               Austria,
nubes!）”，马克西米连本人在1477年和勃艮第的女公爵玛丽结婚，这位玛丽公爵不仅在
法兰西拥有勃艮第公国，而且拥有尼德兰的统治权④。由于这位新娘早早的去世，马克西
米连合法的继承了她的财产。哈布斯堡家族也宣称尼德兰和勃艮第的法兰西康提（Fran
che-
Comté）区脱离法兰西国王的控制。之后马克西米连安排他与玛丽的儿子“美男子”菲利普
(Philip        the        Handsome)和西班牙王储“疯女”胡安娜(Joan         the
Mad)结婚。胡安娜的父亲费迪南德拥有阿拉贡和卡斯蒂利亚的伊莎贝拉。这桩婚事确立
了哈布斯堡家族可在西班牙和意大利（米兰、那不勒斯和西西里），以及其在美洲新大
陆殖民地的的合法宣称权。同时也为联姻狂魔马克西米连提供了更多的新郎新娘去为家
族“猎取”财产。
   1515年，在金碧辉煌的维也纳会议厅，马克西米连和亚盖隆王朝（Jagellon）的统治
者、波西米亚的弗拉基（Vladislav）、匈牙利和波兰-
立陶宛的西吉斯蒙德（Sigismund）签订了家庭盟约，这份盟约如同是1483年与卢森堡家
族签订的翻版，不论是亚盖隆或者哈布斯堡哪个王朝出现继承危机，另一方都可以合法
继承两个家族的所有领土。这份协议还附带了双重婚事：弗拉迪斯拉夫的儿子路易斯（
Louis）将迎娶马克西米连的孙女玛丽（Mary），同时马克西米连本人将以代理新郎的身
份迎娶弗拉迪斯拉夫的女儿安妮（Anna），为其较小的孙子，查理或费迪南德做准备。
在1521年，费迪南德和安妮结婚，而查理迎娶了葡萄牙的伊莎贝拉。前者的婚姻使得哈
布斯堡家族得以重新宣称对波西米亚和匈牙利，后者则把葡萄牙划入帝国版图。最后，
随着1500年戈里齐亚（Gorizia）家族的最后成员去世，马克西米亚得到了他们控制的地
区，于是哈布斯堡家族可以有更好的通道通往里亚斯特（Trieste）和亚得里亚海（the
 Adriatic Sea）。
   查理五世，西班牙的国王(1516-1556)和神圣罗马帝国的皇帝(1519-
1555)。他的统治区域包含了他的四位祖父母留下来的财产：哈布斯堡所控制的奥地利、
尼德兰、西班牙、意大利以及广阔的海外殖民地。1526年他的弟弟费迪南德则获得了波
西米亚和匈牙利。如此之多的领地给哈布斯堡那引以为傲的“A.E.I.O.U”座右铭增加了颇
多的实质内容。他们已经可以自豪的说“太阳从未在哈布斯堡帝国的土地上落下过”。然
而，如此辽阔的土地和人民聚集在一位君王手里明显有些管理困难。早在1521年查理就
认为有必要把哈布斯堡家族的世袭领地奥地利公国交给费迪南德管辖。之后到了1522年
，他将奥地利连同德意志的内政大权一起交给了他的弟弟。1532年，为了确保费迪南德
在德国的继承权，查理督促德国议会（Diet）选举其为德意志的国王。这为之后哈布斯
堡家族王朝分裂为奥地利和西班牙两个分支埋下了伏笔。



宗教改革，法兰西和土耳其
查理五世和马丁·路德
   1520年，查理五世第一次前往德国主持沃尔姆斯帝国议会（Diet              of
Worms）。这次会议的主要目的是商讨德国的宗教问题——三年前，马丁·路德（Martin
Luther）在维滕贝格（Wittenberg）的城堡教堂门前张贴了著名的《九十五条论纲》。帝
国议会召开之前，路德曾与亲罗马的保守派神学家公开辩论，并拒绝放弃自己的信仰。
而会议的结果是显而易见的，他的学说被禁止继续传播，但路德教的信徒们拒绝接受这
个决议。之后，几乎整个德国都卷入了这次激烈的民间宗教冲突。
   在德国由于宗教问题引发的暴动使得查理五世陷入了两难的境地。他是一个忠实的天
主教信徒，然而对于这件事，实在难以找出一个两全其美的方法。先不说承认路德教在
德国的地位，一旦对其稍加容忍，无疑会疏远其在西班牙和意大利的天主教臣民。这迫
使他成为了反对宗教改革的领导者。此外，实现查理五世所向往的专制王权也是此次反
宗教改革的意图之一。如果他要在德国实行绝对王权，整个国家就必须要在政治和宗教
上团结一致。一方面，在当时一个有着宗教上如果存在分歧，势必会衍生出许多政见不
同的政党。而在另一方面，这些路德教是信徒肯定会捍卫分散的封建统治，因为他们认
为维持“古老的的日耳曼自由（ancient                                    German
liberty）”是保护他们宗教信仰自由的最好屏障。此外，随着宗教改革的深入，教会土
地的世俗化也使支持宗教改革的路德派诸侯得到了颇多利益。1531年这些路德派诸侯联
合一些新教城市组成了施马尔卡尔登联盟（Schmalkaldic
League）来反对哈布斯堡家族。
奥格斯堡和约
   1546年，从对外战争中缓过气来的查理五世决定清剿施马尔卡尔登联盟，恢复教会和
帝国的统一。在之后进行的施马尔卡尔登之战（Schmalkaldic
War）中，他成功的击败了新教诸侯，但法国的干预使得他输掉了战争。1555年查理五世
被迫接受了奥格斯堡和约（Peace                                             of
Augsburg）。这份合约制定了著名的“教随国定（cuius         regio,         eius
religio）”原则，一片区域内的宗教信仰由其直接统治者决定，从而使得帝国境内的诸
侯有权利选择自己及其所辖范围内的信仰。从此，帝国境内的新教主要保留在了德国北
部，那里的大部分诸侯接纳了路德教。而从瑞士传出的加尔文教，并没有得到帝国的认
可和保护。奥格斯堡和约在政治上标志着专制王权在德国境内的个别地区得到了认可，
但查理五世在整个德国境内实行专制统治的理想还是破灭了。神圣罗马帝国无疑变成了
一具空壳，然而在这具空壳的内部，许多新的主权国家开始崛起，其中哈布斯堡家族的
奥地利是最为耀眼的一个。
哈布斯堡家族的分裂
   1555年，因在德国境内与新教徒战败而心灰意冷的查理五世退位，神圣罗马帝国皇帝
的位置被让给了他的弟弟费迪南德一世(1555-
1564)。次年，他又将西班牙的王位传给了他的儿子菲利普二世(1556-
1598)，哈布斯堡家族分裂成了两支。如同帝国纹章上的双头黑鹰，哈布斯堡如今也有了
两个“头”，分别注视着东方的马德里和西方的维也纳。
   哈布斯堡家族虽然分裂，但奥地利和西班牙依然保持着密切的关心。两个国家频繁通
婚，并且在政治上协调一致。西班牙和意大利的文化对维也纳有着显著的影响，而西班
牙人的礼节则长期盛行于奥地利哈布斯堡王朝的宫廷中。直到17世纪中叶，西班牙的哈
布斯堡家族仍然是一支比较昌盛的分支。然而在很长一段时间里，奥地利哈布斯堡的统
治是最成功的，他们建立的帝国一直维持到1918年。本书的主要篇幅将用来对奥地利的
哈布斯堡帝国进行简短的介绍。
法兰西——东方的堡垒
   查理五世将尼德兰、西班牙、意大利和德国划入版图，法兰西就被哈布斯堡家族的地
产包围了。欧洲的权力均势已经岌岌可危，不过很快就会被纠正。为了打破哈布斯堡的
包围圈，法兰西的国王，这位曾经以带领十字军东征为骄傲的“天主教之王（Most
Christian
kings）”和奥斯曼帝国组成了联盟。与穆斯林联合对抗一位天主教君主，此举引发了整
个天主教世界的震惊。不过法兰西-
土耳其联盟迫使哈布斯堡家族被迫多线作战。在匈牙利他们要面对土耳其人；在意大利
、莱茵河畔、尼德兰以及比利牛斯山脉，他们则要提防法国人；在地中海他们要应付的
则是法兰西、土耳其及其北非的附庸（巴巴里海盗）组成的联军。为了进一步包抄哈布
斯堡，法国先与波兰建立了友好的外交关系，之后又在17世纪与瑞典结好，从而搭建起
了著名的法兰西东方堡垒（barrière                                           à
l’est）。最后，为了削弱哈布斯堡家族，法兰西国王宣布支持哈布斯堡领土内与统治者
有分歧的势力，特别是德意志的新教徒。而哈布斯堡家族则秉着“我敌人的敌人是我的朋
友”这一原则和俄罗斯的莫斯科大公和Safari
Persia结盟，来包抄法兰西的东部盟友奥斯曼帝国。法兰西和奥地利的明争暗斗持续了
两个世纪，所产生的诸多后果成为当时欧洲国际关系的症结所在。
土耳其的威胁
   奥斯曼帝国于公元13世纪在亚洲西部成立，虽然环境提供的资源极为有限，但这个帝
国表现出极其旺盛的扩张欲望⑤。它首先向西征服了日渐腐朽的拜占庭帝国。1350年一位
拜占庭皇位的争夺者邀请这些土耳其人跨过达达尼尔海峡来协助他，从此他们便在欧洲
有了立足之地。这次合作结束以后，土耳其人并没有要返回亚洲的意思。相反，他们绕
过壁垒深严的君士坦丁堡，一路横扫打到了巴尔干，在占领了塞尔维亚⑥（1389）和保加
利亚（1393）以后，从东西两面逐渐收紧对拜占庭帝国的钳制，直到这个老牌帝国仅仅
剩下君士坦丁堡以及几个岛屿。由于城墙极其坚固，周边防御工事及其精密，拜占庭帝
国得以在君士坦丁堡城内苟延馋喘。直到1453在土耳其人令人敬畏的首领（Sultan）——
征服者穆罕穆德                                                        (1451-
1481)的带领下，他们对这座坚城发起进攻。这次进攻中土耳其部队动用了规模空前的炮
兵摧毁了部分城墙，并付出了相当惨重的代价攻下了君士坦丁堡。之后这座古老“君士坦
丁之城”被改名为伊斯坦布尔（Istanbul），并且成为奥斯曼帝国的首都。奥斯曼帝国的
统治一直维持到1918年，和哈布斯堡帝国同一年解体。
   16世纪初，土耳其人准备入侵匈牙利，并企图占领欧洲的中心地区。奥地利、波西米
亚、匈牙利以及波兰的多个王朝组成了联盟。这次联盟无疑是吸取了15世纪巴尔干国家
被灭的教训。加之中欧人对疯狂扩张的土耳其人的恐惧，联盟有效的集中了各个王朝的
兵力和财力资源来应对奥斯曼帝国的这次西征。






波西米亚
捷克
   在公元6世纪后半段，通过欧洲人口的大迁徙，斯拉夫人来到了波西米亚，并在此定
居了下来。在此之前，波西米亚一直由日耳曼人占据，这支名为马克曼斯人（Markoman
s）的种族早在公元1世纪罗马帝国统治期间就迁居此地。斯拉夫人迁入后，这两个民族
各自以部落的状态在这片土地上生活。其中一支斯拉夫部落名为捷克（Czechs），由于
其领地位于波西米亚的中央位置，捷克人给其他斯拉夫部落各起了名字，进而诞生了其
领导的波西米亚第一个王朝，普热米斯尔（Přemyslids）王朝。
   大概是公元805年，查理曼大帝（Charlemagne）入侵波西米亚，迫使当地的斯拉夫部
落成为其附庸，并根据捷克民族的传统向他进贡了120头牛和300塔伦特（talents）的银
币。卡洛琳王朝在843年解体后，波西米亚被划分到了大摩拉维亚帝国的管辖范围内。在
受摩拉维亚的统治期间，捷克人迎来了来自拜占庭帝国的基督教传教士，“斯拉夫使徒”
圣西里尔（St.Cyril）和圣迪乌斯（St.
Methodius.）。大约在874年，普热米斯尔国王波立维（Bořivoj）和他的妻子柳德米拉
（Ludmila）根据东部斯拉夫人的礼节在圣迪乌斯的主持下完成受洗。然而不久以后（大
约895年）马扎尔人摧毁了大摩拉维亚，波西米亚开始依附于德意志帝国，并且永久性的
接受了拉丁礼仪和西方的文化。
圣温瑟拉斯
   波立维的孙子温瑟拉斯（Vàclav）是一位虔诚的基督教国王，他的即位使得基督教在
波西米亚广泛传播。但是西方基督教的传播导致了德意志的影响力在国内与日俱增，于
是便引发了以温瑟拉斯的兄弟博列（Boleslav）为首的本土主义者的反对。929年温瑟拉
斯被一些激进的反对者暗杀。由于他对基督教的热情和以身殉教的精神，教会封他为圣
徒，并成为波西米亚的主保圣人（Patron
Saint）被捷克民族供奉。波西米亚和其附庸国则成为了被圣温瑟拉斯（St.
Venceslas）国王守护的领地。在10世纪末，波西米亚已然成为了基督教向匈牙利和波兰
传播的一个重要据点。
   在此期间，温瑟拉斯的继任者，他的弟弟博列一世（929-
967）是一位非常好战的国王。他控制了所有波西米亚的斯拉夫人部落，并且将摩拉维亚
（大摩拉维亚公国残留的部分）、西里西亚以及波兰的克拉科（Cracow）划入了波西米
亚的版图。从此，除了一段短暂的分裂，摩拉维亚一直依附于波西米亚。而西里西亚的
归属问题，则成为了波兰和波西米亚长期争论的焦点⑦。
波西米亚与帝国
   博列一世一向轻视西方的神圣罗马帝国，但950年“大帝”奥托一世大举入侵波西米亚
，迫使其成为帝国的附庸并行臣下之礼。从此开始直到1806年帝国解体，波西米亚始终
受到德意志的管辖。在这段漫长的时间里，波西米亚和德国的关系晴雨不定。起初，波
西米亚由于对德国的依赖而与之关系十分亲密。但随着帝国的封建权力日渐分散，两国
的关系也日趋冷淡。
   作为附庸国，波西米亚有义务为帝国提供军队，其中就包括在罗马皇帝加冕仪式上提
供300名全副武装的仪仗队。作为对波西米亚的回报，1156年皇帝弗里德里克一世送给时
任国王弗拉季二世（Vladislav                                         II,1140-
1173）一顶王冠。直到18世纪，波希米亚国王一直是帝国唯一一位拥有王冠的国王。当
帝国实行选举制后，这些国王也被赐予了选侯的身份。这些特权以及日益扩大的领土和
财富，使得日后波西米亚的国王几乎可以和皇帝平起平坐，并拥有实际的独立地位。
德意志的移民
   波西米亚的社会组织形式遵循的是德国的封建制度，即传统的由僧侣、贵族和农民组
成的社会等级制度。随着13世纪境内银矿的开采，市民阶层通过频繁的贸易迅速崛起，
波西米亚也成为了德意志最大的白银产地⑧。此外还有一些受到国王和领主邀请而来的德
意志定居者，他们的到来使得王国的丘陵地区以及人口稀少的区域得以发展农业，其中
有许多德意志的教士和贵族，为了谋求工作和财富而来到波西米亚。到了13世纪末，由
于稳定增加的德意志移民，“少数民族”日耳曼人是数量已经相当可观。这些外来的移民
的到来极大地促进了波西米亚的经济和文化发展，但他们的存在也对斯拉夫人的地位构
成了威胁。
卢森堡王朝
   普热米斯尔王朝的统治在1306年走到了终点，接着波西米亚政局陷入了混乱。哈布斯
堡家族曾一度掌握大权，但却始终没有争取到波西米亚王冠。1310年卢森堡的约翰在其
父亲，神圣罗马帝国皇帝亨利七世的支持下当被波西米亚以及摩拉维亚的选民（僧侣和
贵族）选为国王。作为当选的回报，约翰一世（1311-
1346）明确了这些选民的特权。之前普热米斯尔家族统治期间，等级会议只是偶尔召开
，商讨大事。而在约翰当选后，波西米亚和摩拉维亚的等级会议改成定期召开，国王本
人则经常性的缺席。特别的是，会议召开时虽然同时出席，但僧侣和贵族经常会在不同
场合分开见面，并且分别作出相应的决策。
   卢森堡王朝（1310-
1437）统治期间波西米亚的威望大大提升。国王约翰一世是封建时期欧洲有名的游侠骑
士，他大部分时间在统治的区域外征战。1346年，已经年老且视力衰退的他，仍然出兵
援助法国国王抗击英国入侵者，最终在克雷西之战中战死。虽然这位英雄般的人物对朝
政几乎是不理不问，但他把西里西亚和上卢萨蒂亚（Upper
Lusatia）加入了王国的领土，并且使得波西米亚名声在外。
国家之父
   约翰的儿子查理一（四）世（1346-
1378）的封建统治使得波西米亚进入了黄金时期。作为一个精明的政治家，查理一世首
选外交手段而非战争来达到他的目的。他先和哈布斯堡家族的鲁道夫四世签订了家族盟
约⑨，之后又与波兰和匈牙利交好。1347年⑩查理当选为德意志皇帝，并开始着手治理帝
国内部日渐混乱的继承状况。1356年，他颁布了著名的金玺诏书（the         Golden
Bull），建立了有序的帝位选举体系⑪。然而众所周知，查理一世的皇帝权威所依赖的还
是他雄厚的财产和土地。他颁布法令，使得圣温瑟拉斯的国土与新加入版图的下卢萨蒂
亚（Lower
Lusatia,1370）和勃兰登堡（1373）结成牢不可破的同盟，并且使其不遗余力的开发经
济资源。
   查理年轻时期在巴黎卡佩王朝的宫廷里生活过，他统治波西米亚期间引入了大量的法
国文化。来自法国的建筑师和艺术家为其重修了布拉格城，使得布拉格很快成为了神圣
罗马帝国卢森堡王朝时期的政治和文化中心。这些工匠在伏尔塔瓦河（Moldau）上建造
了一座哥特式的查理大桥，并扩建了布拉格城堡里的圣维塔大教堂（Katedrala    sv.
Vita）并将其建筑风格改为哥特式。修建这两处胜地仅仅是作为布拉格的装饰，1348年
查理创建了布拉格大学（查理大学），这是莱茵河以东意大利以北欧洲地区的第一所大
学。国王查理一世为波西米亚做出的颇多贡献，使他在备受现代捷克史学界的赞誉，被
誉为“国家之父”。
胡斯运动
   1378年，这一年查理去世，而罗马教廷统治下的天主教世界在这一年进入了大分裂时
期（1378-1417）。1403年布拉格大学的神学教授扬·胡斯（1369-
1415）使得波西米亚成为了教会改革运动的中心。受牛津大学约翰·威克里夫的学说影响
，胡斯开始公然反对出售赎罪券的行为，挑战教皇在基督教世界的权威地位，并强调《圣
经》的地位至高无上。很快，一批使用捷克方言的传教士聚拢到他的门下，支持他的改革
运动。
   1415年，教皇批准康斯坦茨公议会（Council     of     Constance      ,1414-
1417），胡斯亲自前往为自己辩护。在会议期间，神圣罗马帝国皇帝，查理的次子西吉
斯蒙德（1410-
1437）许诺保证其人身安全。但皇帝并没有履行其诺言，胡斯被教会以异端的名义监禁
。在狱中他拒绝放弃自己的主张，最终在1415年7月6日被烧死在火刑柱上。胡斯的殉道
彻底激怒了他在捷克的追随者。1419年，西吉斯蒙德在他的兄弟死后继承了波西米亚。
由于其违背了诺言导致胡斯被处刑，这些愤怒的胡斯派信徒拒绝承认他的统治。他们纷
纷拿起武器捍卫自己的信仰，在十年间发动多次武装暴动，并挫败了一次十字军东征。

   胡斯战争（1420-
1434）不仅仅是一场宗教战争，有些还涉及到了民权方面。胡斯的信徒们强调法律如同
《圣经》一般神圣，不容玷污。他们中有一部分人主张牧师所管理的圣餐礼应当对世俗人
开放，并且与信徒享有同样的权利，即所谓“饼酒同领”(sub                 utraque
specie)。由此看来，胡斯运动的意义并不仅局限于宗教改革方面，从中我们还可以听出
许多民族主义和社会主义的弦外之音。从某种程度上，这场运动既体现了波西米亚的捷
克民族对德意志“殖民”的反对，还反映了一些社会下层阶级对封建统治的不满。也许正
是因为这些原因，胡斯运动并没有得到很多国外势力的支持，然而它已然在匈牙利、波
兰甚至更远的摩尔达维亚激起了水花。
   1436年胡斯派接受了由巴塞尔公议会（1431-
1436）制定的协约。这份“巴塞尔条约”中承认这些下层阶级的起义者为真正的信徒，并
允许他们享用圣餐。最终，西吉斯蒙德的国王地位也得到了承认。胡斯派作为教会的一
支宗派被保存了下来，直到16世纪他们被并入新教，并成为宗教改革的主力。他们所组
织的胡斯运动，可谓为之后的宗教改革进行的一次彩排。
余波
   胡斯战争在宗教、政治和社会层面留下了长远的影响，波西米亚国王、贵族、市民和
农民之间的权力天平被重新校正。在长达十七年的运动中，胡斯派始终没有承认西吉斯
蒙德，而波西米亚和摩拉维亚在这期间一直处于无国王的状态。因此，王室的权力在战
争过后大大削弱。1421年，王室的采邑被移交议会管理。与此同时，僧侣阶层被排除在
了议会之外。战争给波西米亚造成了很大的破坏，并拖垮了当地经济。此时大领主的处
境要比小贵族好得多。后者往往被吞并失去土地，成为大领主的家臣，或者职业军人。
胡斯战争后相当长一段时间里，来自捷克的雇佣兵曾遍布整个欧洲。由于日渐增长的经
济和社会差距，大领主和小贵族逐渐演变为庄园领主和骑士。
   在战争中，波西米亚和摩拉维亚内部胡斯派比较的集中地区的文化重新“斯拉夫化”。
另一方面，胡斯运动疏远了位于边境已经德意志化的西里西亚和卢萨蒂亚，使得这些省
份转而效忠西吉斯蒙德，并坚持信仰天主教。战争结束后，它们虽然回归了波西米亚和
摩拉维亚，但对波西米亚国王的忠诚已经大不如以往。勃兰登堡1415年脱离波西米亚，
起初是西吉斯蒙德将其“典当”给了霍亨索伦家族（Hohenzollerns）的阿尔布雷次，但一
直没有将其“赎”回来。霍亨索伦原本只是德意志南部一个不起眼的小封建主，但获得勃
兰登堡使得其威望大增，最终开创普鲁士的霍亨索伦王朝（1701）。
   1437年，巴塞尔条约实行仅一年后，西吉斯蒙德去世，卢森堡王朝的统治宣布终结。
这个王朝的统治使波西米亚在14世纪获得了空前的繁荣和威望，但在15世纪使之陷入了
内外交困的窘境。




匈牙利
马扎尔人
   匈牙利的诞生之日可以推算到9世纪末。一支马扎尔人在他们的领袖阿帕德（Árpád）
的领导下，从俄国南部草原迁徙到了多瑙河流域的中部。由于其祖先是突厥的游牧骑兵
，马扎尔人向来是好战的民族。他们摧毁了大摩拉维亚公国，并吸纳了当地的斯拉夫原
住民。之后，就像之前的匈奴人和阿瓦尔人一样，不停的骚扰他们的邻居。直到955年，
他们在奥古斯堡附近的莱希费尔德（Lechfeld）遇到了“大帝”奥托一世的大军，遭到了
惨败。这一战严重挫败了马扎尔人的锐气，从此他们的生活方式由游牧转变为了定居，
并开始发展农业。由于这个新兴国家思想的开放，大量的传教士从德国和波西米亚到此
传播基督教，使其在文化层面与西方天主教欧洲基本对等。
圣斯蒂芬
   阿帕德的后代中有一位名叫Vajk，他以伊什特万（斯蒂芬）为名字受洗，并迎娶了巴
伐利亚公爵的女儿。他被认为是匈牙利王国真正的创始人。1000年伊什特万按照匈牙利
的传统为加冕，而他的王冠则是教皇西尔维斯特二世（Sylvester
II）所赠。这位斯蒂芬国王（997-
1038）即位后便开始打压其领土内残留的异教徒，并扶持一些天主教信徒。这些天主教
徒大部分从外国移民过来的贵族或者僧侣。他还与教会的政要组成王家公议会，并着手
统计国内的封地（comitas）数量（ispán），并组织建立管理层。由于对教会的亲善，
斯蒂芬被封为匈牙利民族传说中的主保圣人。
   斯蒂芬和他的继任者圈定了匈牙利的疆界，西到阿尔卑斯山脚，东部和北部以喀尔巴
阡山为屏障，南部为德拉瓦和多瑙河。北部地区（今斯洛伐克和罗塞尼亚）被匈牙利吞
并隶属于国王管辖，而东部的特兰西瓦尼亚则是一个独立的公国。1102年克罗地亚王国
与匈牙利组成共主邦联（Personal
union），并一直维持到1918年。如此长时间的联合，克罗地亚并在“圣斯蒂芬的领地⑫”
中的部分始终丢失过，但这个“三位一体”国家的三个省份在这期间内失去了两个。达尔
马提亚（Dalmatia）曾经是克罗地亚与威尼斯长期争夺的焦点，15世纪后者收购了它；
斯拉沃尼亚（Slavonia）则在16世纪被土耳其人夺去。
移民
   为了开发匈牙利的资源，增加收入，匈牙利的国王开始像波西米亚一样邀请外国移民
，尤其是在1241年蒙古（鞑靼）人大举入侵，使得国家满目疮痍和人口急剧减少。塞克
勒人（Szekels），一支马扎尔人的后裔，在这段时期迁徙到特兰西瓦尼亚抵御越过喀尔
巴阡山的蒙古掠夺者。另一支被蒙古人入侵的亚洲游牧民族钦察人（Cumans），被允许
在匈牙利东部定居。此外还有一个“不请自来”的民族，鲁塞尼亚人（Ruthenians），他
们逃离了蒙古人统治的俄国地区，在匈牙利的东北部定居了下来。但带来巨大经济效益
移民的偏偏却是从莱茵迁过来的正统德意志人——萨克森人。他们伐去了大片森林并在这
些土地上发展农业、矿业，并在山区和人烟稀少的北匈牙利（斯洛伐克）、特兰西瓦尼
亚开展贸易。很快，被战争摧残的地区重新建起了一座座城镇。
   到了13世纪末，无论是对蒙古铁蹄下幸存的“前马扎尔人”⑬或者后搬来的移民而言，
此时的匈牙利已经成为了一个多民族的王国，原住民马扎尔人已经成为少数民族。所以
在民族国家观念普及的19世纪，多民族匈牙利的完整性受到了极大的威胁。不过在13世
纪这个观念几乎可以无视，因为在中世纪对“人（人口）”的理解中，社会团体观念远胜
过种族基础。
封建
   为了与西欧国家平起平坐，匈牙利也开始受到西方封建统治的影响。1222年，此时英
国贵族迫使国王约翰签订《大宪章》已经七年，匈牙利的贵族们以同样的方式使得战败而
归的国王安德鲁二世（1205-
1235）颁布“金玺诏书”。此举确认他们的封建特权，包括免除对贵族和僧侣阶层的税收
，并允许他们适当的自由自配其领土。诏书中还禁止国王随意对特权阶层监禁以及抄没
家产，并规定外国人以及犹太教徒不能获得封地和官职。一旦国王违反了这些条件，贵
族们将对其行为进行抵制和反抗（jus
resistendi），并且“不排除叛国的可能性”。1298年，阿帕德王朝最后一位国王准许特
权阶级（贵族和僧侣）每年召开议会，以监督国王和王室官员的行为。从此特兰西瓦尼
亚、克罗地亚和斯洛文尼亚有了自己的议会机构。
安茹王朝
   1301年阿帕德王朝走到了尽头，匈牙利随即陷入了混乱。一直到1308年，国内的特权
阶级选举意大利（那不勒斯）人查理·罗伯特为国王，此人属于法国安茹王朝的分支。安
茹王朝（1308-1385）的统治给匈牙利带来了威望和繁荣。查理（1308-
1342）和他的儿子“大帝”路易斯（Lajos,1342-
1382）是安茹王朝第一阶段的统治者。查理使得匈牙利脱离了无政府状态。当他死后，
王室的权力基本完全恢复，以至于路易斯的权威从没有受到挑战。此外，父子两代国王
一直致力于平衡上下贵族（巨富与乡绅）以及市民之间的权力关系，并要求他们在封建
统治中各司其职。
   贵族的主要封建职责是保护国家，在外族入侵或者重大事件发生时，所有贵族必须提
供一般的贡税（insurrectio）服务。查理还引进了征召兵军事体系（banderial），并
由路易斯进行了完善。这种制度要求贵族为国王、王后或者王室以及国家官吏提供特定
数目的征召兵（banner）。查理还要求一些富豪们也必须要每家提供50名铁甲士兵。为
了达到征召数目，这些富豪不得不聘请一些小贵族，使之成为家臣为其服务。
   市民的职责在于生产和交换商品。查理和路易斯都表现出了对市镇发展的重视和对经
济问题的关心。得益于北匈牙利和特兰西瓦尼亚巨大的黄金和白银产量，安茹王朝时期
，市镇和国家得以一同享受空前的大繁荣。盛行于意大利和法国的骑士决斗，也被搬上
了查理和路易斯的宫廷。路易斯曾经试图在佩斯（Pécs）建立一所大学，虽然这个计划
最终流产了，但他却为国家确定了一个固定的首都。根据匈牙利人的传统，国王的加冕
仪式一般都在施图尔韦森堡（Székesfehérváir）举办，但国王宫廷和议会却在别的城市
。路易斯把他金碧辉煌的宫廷设在布达（Buda）的多瑙河畔，并且把王国的首都确定在
了这里，直到16世纪布达被土耳其占领。
   查理把大部分精力花在巩固他的统治，因此在外交政策方面表现的很平和。而路易斯
十分注重利用外交手段增加安茹王朝的声望。他将达尔马提亚从威尼斯人手里重新夺了
回来，并使波斯尼亚，塞尔维亚，瓦拉几亚和摩尔达维亚等巴尔干国家沦为附庸。1370
年，路易斯又加冕成为波兰国王，他的威望也就此达到了顶峰。不幸的是路易斯并没有
留下男性继承人，随着他的去世，匈牙利国内再度陷入了混乱。最终西吉斯蒙德，这位
神圣罗马帝国皇帝查理四世的儿子，迎娶了路易斯的女儿玛丽并成为匈牙利的新国王。
路易斯的另一个女儿雅德维加（Hedvig）则成为了波兰的女王。匈牙利于波兰的共主邦
联随即宣告解体。
西吉斯蒙德与卢森堡王朝
   西吉斯蒙德一世（1387-
1437）统治了相当长一段时间，在这期间内安茹王朝的统治造就的威望开始降低。尤其
是土耳其人对塞尔维亚和保加利亚的侵略，极大地动摇了匈牙利的统治，西吉斯蒙德开
始向教皇求救。1396年，响应教皇号召而来的德意志、法兰西和英吉利的军队以及一些
零散的骑士团纷纷聚集到布达，加入西吉斯蒙德对抗土耳其异教徒的阵营中。这场浩浩
荡荡的远征刚刚到达保加利亚，就受到了位于尼科波利斯土耳其军队的拦截，并在多瑙
河畔的“胜利城”尼科波利斯（Nicopolis）被打得几乎全军覆灭。西吉斯蒙德本人勉强逃
脱保住了性命，不过这一战后，由于外交上的无力，达尔马提亚又一次被威尼斯人得到
。这位匈牙利国王同时还管理者德国的内政，并为此投入了大量的精力，之后又在波西
米亚被牵扯到在教皇与胡斯派争执之中。所以他在此期间经常缺席国内一些重大事务的
决策。其结果可想而知，王室的威望大不如前，一些大领主的忠心开始动摇。西吉斯蒙
德还经常为了某些不切实际的计划大量投资，安茹王朝所积累的财富也计划消耗殆尽。
他把位于北匈牙利的赛佩什（Szepes,Zips）典当给了波兰，最后却无力赎回这个繁荣的
德意志城镇。而土耳其人对巴尔干的占领，切断了这条与欧洲内部贸易的古老通道，使
得国内的城镇迅速衰败。
   和他在波西米亚一样，西吉斯蒙德在匈牙利的统治结束后，留下了一个内忧外患的烂
摊子。他的继任者们将要面对日渐崛起的奥斯曼帝国。






波西米亚和匈牙利的谢幕
来自土耳其人的威胁
   西吉斯蒙德将匈牙利和波西米亚组建为新的共主邦联。虽然这个邦联很快就解散了，
但两个国家的命运在15世纪依旧紧密相连。哈布斯堡家族的阿尔布雷希特二世（1438-
1439）再度组建了邦联，不过这次联合也仅持续了一代人。当他死后，波西米亚的等级
议会推举他的儿子拉吉斯拉夫一世（Ladislav                             I,1440-
1457）即位。而匈牙利的议会却对拉吉斯拉夫的摄政忧心忡忡，面对南方的土耳其人带
来的压力，他们选择了波兰的国王瓦迪斯瓦夫（Wladyslaw）作为他们的统治者。
   阿尔布雷希特的遗孀曾决定参加匈牙利的国王选举。她雇佣了一些捷克士兵，交由布
兰迪斯的扬·杰式卡（Jan
Jiskra）指挥，试图为她的儿子赢得匈牙利的宣称权。于是杰式卡带领着这支雇佣军占
据了匈牙利的西北部（斯洛伐克）并拥立了一位幼小的国王。而瓦迪斯瓦夫的政权是受
到了一位特兰西瓦尼亚贵族亚诺什·匈雅提（Janos
Hunyadi）的支持。这位贵族领袖在与土耳其人的战斗中名声远扬，鉴于他的威望，国内
的贵族纷纷支持瓦迪斯瓦夫，波兰-
匈牙利邦联也因此成立。不过波兰国王的统治仅仅持续了短短4年，1444年瓦迪斯瓦夫率
领的军队在黑海西岸的瓦尔纳（Varna）惨败给的土耳其人，他本人也在战死沙场。匈牙
利人随后拥立了拉迪斯拉斯·波斯蒂默斯（Ladislay
Posthumus），而匈雅提则成为数不多的几个摄政者之一。
   匈雅提摄政后继续与土耳其人进行战争，并取得了一些的战果。其中1456年，也就是
君士坦丁堡沦陷三年后，他率军与征服者穆罕默德指挥的土耳其部队展开决战，并在多
瑙河和萨瓦河流入匈牙利平原交汇处的贝尔格莱德，取得了决定性的胜利。穆罕默德之
后把政策重点转为巩固对巴尔干的统治，塞尔维亚、波斯尼亚、黑山、阿尔巴尼亚以及
伯罗奔尼撒半岛的其余部分被一并划入了兴起于小亚细亚的奥斯曼帝国。接下来的六十
五年中，匈牙利和土耳其再也没有爆发重大战役。但不幸的事，匈牙利人并没有善加利
用这段喘息的时机。
独立国家的国王
   贝尔格莱德的守城战是匈雅提战争艺术的绝唱，城池解围后的同一年，他死于热病。
一年后拉迪斯拉斯一世染上了瘟疫，跟着匈雅提进了坟墓。匈牙利和波西米亚开始各自
选举新的国王，不过这次是最后一次。
   最终，匈雅提的儿子马蒂亚斯（Mátyás）当选为匈牙利的国王，当他将家族纹章改为
“黑乌鸦”以后改姓科维努斯（Corvinus）。波西米亚的国王则由一位胡斯派的捷克贵族
，波杰布拉迪的乔治（George，Jiří）担任。
   马蒂亚斯一世（1458-
1490）是一个典型的文艺复兴时期的贵族，拥有辉煌的名声，多才多艺又精通鉴赏。他
有深厚的美术功底，并且推崇新的人文主义，经常无视一些旧的习俗和原则。他将印刷
术引进了匈牙利，并建立了一所大学和一座巨大的图书馆。不幸的是，无论是科维努斯
藏书库（Bibliotheca
Corviniana）还是大学他都没能使用太久。作为一个出色的军事家和政治家，他以胡斯
战争中留下的雇佣兵为主力，组建了组名的匈牙利“黑军（Black
Army）”。这支精锐部队作为一种工具，被用来镇压一些不承认马蒂亚斯“王室血统”的大
领主。同时，拥有了这样一支庞大的军队，马蒂亚斯的外交策略也变得强硬起来。作为
一位名将的儿子，他也“不负众望”的继续与土耳其人作战。然而匈牙利边境的土耳其人
已经不再活跃。在找不到合适的理由宣战后，1456年，他把注意力转向了西方，一个大
胆的计划已经出炉。他企图控制奥地利和波西米亚，并夺去哈布斯堡家族控制的皇帝宝
座。
   乔治一世（1458-
1471），波西米亚的“异端之王”，虽然也可以称为一位军事家和政治家，不过他的学识
要比马蒂亚斯单薄得多。作为一个作风比较缓和的胡斯派信徒，他试图去恢复被胡斯战
争破坏的宗教、政治和社会。但正是由于这些中立的政策，使得他“两头不讨好”。一方
面，天主教会向来认为《巴塞尔条约》是一种战略上的让步，他们仍然希望彻底铲除这些
胡斯“异端”；另一方面，激进的胡斯派和新成立的“弟兄会联盟（Unitas
Fratrum）”则认为《巴塞尔条约》中的条款远远不够，并试图推翻天主教的统治地位。弟
兄会是由业余传教士彼得·基利斯基（Peter
Chelcicky）创立的一支虔敬教派。他们接受了胡斯的学说，并推崇激进的宗教政策。不
过他们的教义明确提出了“你不可杀人！（Thou             shalt              not
kill!）”，所以不同于胡斯派，捷克的弟兄会是一群和平主义者。
   1464年，教会开除了乔治以及所有宣誓效忠他的波希米亚人的教籍。而匈牙利国王马
蒂亚斯，他曾迎娶了乔治的女儿，此时却向响应天主教廷反对自己的岳父。在随后的战
争中（1468-
1478），马蒂亚斯成功的将摩拉维亚、西里西亚以及卢萨蒂亚（上、下）从波西米亚分
离了出去。他还曾一度占领了哈布斯堡家族的下奥地利。可惜的是，在他宏伟计划完成
之前，这位国王突发急病逝世于维也纳。
   冲突之后，波西米亚和匈牙利再度成为共主邦联。1471年，乔治一世去世，波西米亚
议会选举亚波兰国王的儿子，亚盖隆家族的瓦迪斯瓦夫为国王。1491年马蒂亚斯一世病
逝，匈牙利人也选择了他。瓦迪斯瓦夫在匈牙利被称为乌拉斯洛二世（Ulászló
II），他将一些政见不同（胡斯派）的地区归还了波西米亚，并将下奥地利还给了哈布
斯堡。
亚盖隆王朝
   波兰奉行民族主义的史学家都不会去畅谈亚盖隆，虽然这是一个波兰王朝，但它牵扯
到了波兰-
立陶宛、波西米亚以及匈牙利。然而事实上，这个王朝毫无“体系”可言，下辖的三个国
家并不能在政策上协调一致。乌拉斯洛二世被认为是一位非常昏庸的君主。他从不反对
任何人提的建议，因此在捷克的封臣戏称他为“‘好的’国王（King
Dobře）”。他的儿子路易斯（1516-1526），在波西米亚被称为路德维克一世（Ludvík
I），匈牙利人称之为约拉什二世（Lajos
II）。这位国王在证明他自己能力之前不幸战死。
   由于国王们并没有什么大作为，亚盖隆家族在波西米亚和匈牙利的权威近乎完全崩溃
。一些大领主的势力已经盖过了王室，而小贵族和市民由于没有受到保护变的贫困和衰
落。底层的农民则更加悲惨，他们中的一部分被剥夺了自由沦为奴隶。不过王室的乏力
也带了许多变革，波西米亚和匈牙利由封建君主制转为等级君主制Ständestaaten就是在
这一时期完成的。从此，两国的特权阶层开始在政治上占主导地位。不过此时“特权阶层
”的概念已然发生了变化，并不是所有贵族都能享有同样的权利。大领主们已经取得了前
所未有的财富和权力，而波西米亚的骑士阶层却要背井离乡，成为雇佣兵或领主的家臣
；匈牙利的乡绅，虽然没有失去身份，却也穷困潦倒。最终，波西米亚的领主和骑士组
成了新的等级。匈牙利的富豪和乡绅在法律上仍然平等，各自形成了新的等级，并连同
僧侣一起组成议会。1514年，匈牙利王家的采邑也派出代表参加议会，但由于经济不景
气，这些代表并没有多少话语权。农民一如既往的被排除到了两国的议会之外，在匈牙
利他们被称为“纳税的可怜虫（misera plebs contribuens）”，并受到残酷的压迫。
   15世纪爆发了横扫整个波西米亚的农民起义，而到了1514年匈牙利的大部分领土也起
义的浪潮吞没。这场名为“多热起义（the                                   Dózsa
Rebellion）”⑮的暴动直到1515年才被勉强被特兰西瓦尼亚君主亚诺什·査珀莱（Janos
Zápolyai）平息。为了报复，匈牙利议会宣布除极度少数的类型外，所有农民成为“永远
的奴隶（real                          and                          perpetual
servitude）”。从此这些人的灵魂被束缚在了土地上。而增加许多苛刻的新条件的农奴
制度，被写入了伊什特万（Istvan
Verboczy）在1517年编撰的法典《Tripartitum》。这显然是一个不好的开始，亚盖隆王朝
此时已经陷入了政治、经济以及社会层面的孤立，而所谓“农奴制再生”也在14世纪末的
欧洲流行起来。不单单是匈牙利和波西米亚的社会条件使然，而是当时整个欧洲已然再
度成为农奴制的温床。
   外交方面，亚盖隆王朝的统治者表现的懦弱和浮躁。唯一值得注意的是1515年，他们
与哈布斯堡家族签订家族盟约。这份盟约仅安排了王朝的过渡问题，而没有将两个家族
的财产联合在一起。
莫哈奇之战
   苏莱曼一世（1520-
1566）的即位标志着土耳其人恢复面向欧洲的扩张。苏莱曼被欧洲人成为“大帝（Magni
ficent）”，在奥斯曼被称为“立法者（el
Kanuni）”。这是一位博学而先进的“文艺复兴式”贵族，无论是作为政治家还是军事家，
他都丝毫不逊于与他同时代的名君——查理五世（Charles
V）和费迪南德一世（Ferdinand    I）、瓦卢瓦王朝的弗朗西斯一世（Francis     I
Valois）、都铎王朝的亨利八世（Henry  VIII  Tudor）以及“雷帝”伊凡（Ivan   the
Terrible）。在他的统治下，奥斯曼帝国达到了鼎盛。从阿尔及尔到波斯湾，从匈牙利
和俄国南部大草原到尼罗河的冲积平原，都已纳入奥斯曼的版图。他还拿下了连“征服者
”穆罕穆德都束手无策的贝尔格莱德（1521）和罗德岛（1522）。
   1525年，西班牙哈布斯堡家族的查理五世击败并俘虏了法兰西的弗朗西斯一世。这位
被囚禁在马德里的法国国王派密使前往伊斯坦布尔，请求奥斯曼苏丹的援助。苏莱曼同
意了要求并开始从后方对奥地利的哈布斯堡家族发动迂回作战，以缓解法国的压力。15
26年4月，他派出了20万人的前锋部队进军匈牙利。大惊失色的国王路易斯向天主教教会
求援，但教皇并没有提供什么实质性的援助。波兰和波西米亚也仅仅是象征性的帮一把
，而路易斯的内兄弟费迪南德一世却未发一兵一卒。匈牙利的存亡只能依靠自身，但此
时马蒂亚斯的“黑军”已经被弗拉季解散，构筑防御体系只能依靠向封建领主征兵，但这
无疑需要时间。当各地贵族的征召兵缓慢的向布达聚集，土耳其人已经到达了贝尔格莱
德，并且在没有受到任何阻击的情况下，渡过了由萨瓦河和德拉瓦河组成的天然屏障。
直到8月，路易斯方面才有了点动静，在这个十九岁没有作战经验的年轻人的带领下，匈
牙利军队开始南下。月底，两支军队在莫哈奇（Mohács）相遇，此时路易斯只有25,000
人。特兰西瓦尼亚国王査珀莱（Zápolyai）和一支克罗地亚军队正在赶赴战场的途中，
但路易斯并没有按兵等待，而是直接向土耳其人发动进攻。随后（8月29日），匈牙利军
队遭到了惨败，国王和两名大主教以及贵族阶层中的精英们死于这场战斗。两周后，再
没有受到阻碍的土耳其人进入了布达，并开始了疯狂的抢劫。最后，他们放火焚毁了布
达城，并带着大批的俘虏撤出了这个国家。
   莫哈奇之战将几乎整个匈牙利的民族带入了墓地。它导致了之后一系列的连锁事件，
使得匈牙利再也没能恢复元气重回历史舞台。国王路易斯并没有留下子女，他在莫哈奇
战死后，波西米亚和匈牙利的王位再度空缺，并使得中东部欧洲陷入了一个危险的权力
真空时期。为了防止土耳其人填充这个空洞，哈布斯堡家族急忙宣称了波西米亚和匈牙
利。






哈布斯堡帝国的形成 1526-1648

费迪南德一世和马克西米连二世
波西米亚的选举
   在内兄弟路易斯战死在莫哈奇后，哈布斯堡家族的费迪南德一世依照1515年与亚盖隆
家族签订的家族盟约，接任了波西米亚和匈牙利的王位。但波西米亚的特权阶级拒绝承
认他的继承权，并坚持要进行自由选举。1526年10月22日，波西米亚的等级议会通过选
举，正式承认费迪南德为国王。摩拉维亚、西里西亚和卢萨蒂亚（上、下）的议会也相
继表示认可。不过这种承认是有附加条件的，国王必须保障这些议会的特权，并允许宗
教自由。他们不希望波西米亚并入哈布斯堡家族世袭的奥地利，但在15世纪与奥地利和
（或）匈牙利组成共主邦联已然是大势所趋。议会组织了一个代表团前往维也纳通知费
迪南德当选，护送他前往波西米亚加冕。但在途中他回避谈论协议里提到的条件，直到
抵达布拉格。在那里，他宣布自己当选为国王，并承诺尊重《巴塞尔条约》的内容。
   1527年2月24日，在盛大的仪式中，费迪南德和他的妻子亚盖隆家族的安妮（Anne）
加冕为波西米亚的国王和王后。而那些特权阶层无法预见的是，通过这次国王选举，他
们将要面临的是哈布斯堡家族长达四百年的统治。这期间，波西米亚的独立性将不复存
在。
匈牙利的选举
   国王路易斯、大主教和国内大多数富豪在莫哈奇战死，使得匈牙利陷入了完全的混乱
。亚诺什·査珀莱，特兰西瓦西亚的国王，这位没有及时（也许是故意的）到达莫哈奇战
场的诸侯，此时成为了国内唯一的重臣。他控制着国内仅存的一支军队，并在1515年应
对多热起义时就被贵族们视为英雄。因此，大多数贵族将他视为领袖。1526年11月11日
，在那位编篡法典的法学家伊什特万Verboczy的建议下，一个残破不堪的等级议会在塞
克什白堡（Székesfehérvár），这座历代国王举行加冕仪式的城市，选举査珀莱为国王
，并在第二天为其加冕。
   以此同时费迪南德则获得了他的姐姐，也是路易斯的遗孀玛利亚的支持。根据1515年
的哈布斯堡-
亚盖隆家族条约，他完全有权继承匈牙利的王位。不过国内的贵族在是否承认费迪南德
的问题上产生了分歧。一些亲近哈布斯堡的贵族帮助玛利亚组建了一个议会，并在1526
年12月17日在布拉迪斯拉发（Pozsony,
Pressburg）宣布费迪南德当选。第二年的1月1日，克罗地亚的议会也承认了他的王位（
但斯拉沃尼亚支持査珀莱），这使哈布斯堡家族的宣称权得到了巩固。由于王位之争，
刚刚蒙受战败之耻的匈牙利又被笼罩在内战的阴影之中。很快，这场战争就爆发了。15
27年7月费迪南德的先头部队进入匈牙利，并在8月夺取了布达。同年11月3日，费迪南德
加冕为国王，而执行仪式的正是之前为査珀莱加冕的那位主教。1528年初特兰西瓦尼亚
军队的抵抗几近瓦解，査珀莱逃往波兰避难。就目前而言，费迪南德似乎已经控制了匈
牙利。
中央集权
   费迪南德一世（1526-
1564）的成就足以使他的兄弟查理五世黯然失色。原本作为一个并不出众小人物的他，
离开人世时却已然为欧洲历史重重的写下了一笔。他是名副其实的奥地利哈布斯堡王朝
的创始人。虽然他并不聪慧过人，但却拥有顽强的性格和坚定的目标。像他的兄弟一样
，费迪南德是一个专制王权的崇拜者。虽然他继任后信守当初对波西米亚和匈牙利特权
阶层的承诺，但他已经开始着手改变这个共主邦联，并企图将他的奥地利领土和波西米
亚、匈牙利真正的联合在一起。
   为了将三个国家“焊接”起来，费迪南德在维也纳建立了一套中央管理机构来统治整个
德意志帝国。枢密院（Hofrat）作为他在内政和外交方面的顾问，办公厅（Hofkanzlei
）主要处理文书工作，此外还有财政厅（Hofkammer）和军务署（Hofkriegsrat）来管理
财务和军队。他还在波西米亚和匈牙利境内专门设立了办公厅（Chancellery）以处理两
国的特殊事务。这些机构的官员皆是由费迪南德和忠于他的同僚选拔出来的，虽然清一
色都是大贵族，但他们的财产以及他们兄弟的财产都是来自皇帝的赏赐。这些人不会忠
于任何特定的王国，因为他们只能为哈布斯堡王朝效忠。从这时起一直到1918年帝国解
体，官僚机构和军队始终是维持哈布斯堡王朝的支柱。
继承
   波西米亚特权阶层的叛乱计划流产后①，费迪南德强迫他们“通过决议”，提前任命他
的儿子马克西米连为继任者。1562年马克西米连获得了波西米亚的王冠，之后在1563年
他又被当选为匈牙利王位的继承人。这开启了哈布斯堡家族在这两个国家“指定”继承人
的先河，此举有效的解决了因继承问题引发的动乱。虽然在原则上这仍然是民选君主制
度，但波西米亚和匈牙利却顺理成章的成为了哈布斯堡的世袭领地。费迪南德一世死后
，马克西米连二世（1564-
1576）继承了波西米亚、匈牙利和德国，而它们的等级议会却没有理由提出半点异议。

   矛盾的是，波西米亚和匈牙利被划入领土后，哈布斯堡的家族财产却难保统一。费迪
南德把奥地利拆开来分给他的三个儿子：马克西米连获得了伊恩河的上游和下游（即上
、下奥地利）；查理继承了内奥地利（施泰尔马克州，克恩顿州，卡尼鄂拉，戈里齐亚
，内部伊斯特拉半岛和的里雅斯特）；小费迪南德获得了蒂罗尔和前奥地利（福拉尔贝
格（Voralberg）和德国南部的沃尔兰德（Vorlande））。奥地利开始被三个哈布斯堡的
分支统治。不过这种情形到17世纪就结束了，原本男丁兴旺的哈布斯堡家族，在那段时
间突然人数大幅减少。1619年被封在维也纳的一支绝嗣，1665年蒂罗尔分支也步了后尘
，奥地利又重新组合在了一起。




匈牙利的局势
第一次维也纳之围
   流亡到波兰的査珀莱向欧洲的君主们寻求援助，企图东山再起，然而并没有人理睬他
。于是他把注意力转向奥斯曼帝国，并得到了苏莱曼的支持。1529年5月10日，苏莱曼的
先头部队浩浩荡荡的从伊斯坦布尔出发，但由于这个夏季异常多雨，直到9月3日才兵临
布达城下。不过攻城战很快就结束了，哈布斯堡守军投降，査珀莱再度成为国王。这支
土耳其大军随后将矛头指向维也纳，他们在9月27日抵达了那里，并将整个城池围困。1
0月16日，由于坚固的城墙阻挡，在经过了几番不是很成功的进攻后，付出了惨痛代价的
苏莱曼军队撤出了维也纳。他们摧毁了下奥地利的几处村庄后，班师返回伊斯坦布尔。
所有的欧洲天主教国家都在屏住呼吸的注视着，这支大胆的土耳其人已经将刀尖刺向了
欧洲的心脏。在得知他们撤离后，这些国王们也得以长舒一口气。
   如果苏莱曼放弃或者维持对维也纳的围困，转而攻打波西米亚或者德国，哈布斯堡的
统治也许会不复存在。但由于基督教的传统历法规定，奥斯曼帝国的军队只能在圣乔治
日（4月23日）和圣德米特里日（10月16日）期间组织夏季征战（这期间他们的战马吃到
青草）。而苏莱曼的军队从伊斯坦布尔出发，抵达维也纳就消耗了百余天。波西米亚和
德国处于其有效活动半径之外，侥幸逃过了一劫。
   1539年，此时的査珀莱已是一个迟暮的老人，丧偶而且无后的他向费迪南德写了一份
密信，同意匈牙利应该在他死后由哈布斯堡重新统一。不过这封信送出去不久，他又娶
了一位妻子。1540年，査珀莱去世，而不久之后他的遗孀生下了一个儿子，并取名为亚
诺什·西吉斯蒙德（János
Zsigmond）。随后他被匈牙利东部的贵族拥立为王。当费迪南德以査珀莱的密信为由宣
称再度匈牙利时，苏莱曼也出兵干预。这表面上是保护一位婴儿国王，实际则是维护奥
斯曼帝国在这片区域的利益。1514年，土耳其人第三次占领布达，不过这一次他们将这
座城据为己有。小亚诺什被安置在特兰西瓦尼亚，成为了奥斯曼帝国的一个诸侯。
   费迪南德坚决抵制匈牙利的分裂，但施马尔卡尔登战争在德国境内爆发以及波西米亚
的发难迫使他让步。1547年他排特使前往伊斯坦布尔，承认眼前的分裂局面，并宣布休
战。此外，费迪南德每年向奥斯曼苏丹进贡30,000个金币，以暗示苏丹默认哈布斯堡正
在匈牙利的王位。苏莱曼同意了这个要求，但却保留了亚诺什的地位，并承认二者的地
位平等。
   因此，匈牙利分为了三个部分：中部为土耳其控制的奥地利（克罗地亚和特兰西瓦尼
亚之间，其南部与奥斯曼帝国接壤，向北深入到斯洛伐克中部）；东部为特兰西瓦尼亚
公国（主要为特兰西瓦尼亚，还包括一些“争议地带”（Partes））；西部和北部为哈布
斯堡的领地，或称“皇家采邑”，“皇家匈牙利”（包括克罗地亚（不包含斯拉沃尼亚）、
奥地利接壤的狭长地带以及匈牙利北部的斯洛伐克）。
匈牙利的僵局
   从1551年到1562年，其间费迪南德一世发动了多次战争企图赶走匈牙利土地上的土耳
其人，之后马克西米连二世也曾多次尝试，但他们都没有办法将其完全驱逐。而土耳其
人的扩张也没有停止。1566年，年老体衰的苏莱曼依然在亲自指挥部队。在围攻匈牙利
西南部的西盖特瓦尔（Sziget）战役中，这位“大帝”不幸病逝。虽然这座由克罗地亚贵
族尼古拉·兹里尼(Zrinyi)拼死守护的坚城最终也遭沦陷，但已是强弩之末的土耳其军队
已经无力击退匈牙利的哈布斯堡势力。奥斯曼与哈布斯堡的僵局一支持续到17世纪末，
在此之间双方冲突不断，土耳其人仍然占领了布达长达145年。双方疆域分界线时有变化
，但力量对比几乎保持不变。
   因为它们并没有明确的界限，匈牙利的三个部分均没有封闭自保。相反，除了无人区
和两方的阵地，其余地区人口迁移和贸易活动十分频繁，尽管战争的破坏使得匈牙利经
济、政治和文化在近两个世纪内几乎没有较大发展。边界地区的战事依旧很常见。不论
是战争还是和平时期，双方都会经常跨过无人地带去掠夺对方的领地。其中最令哈布斯
堡头疼的是土耳其的非正规军——阿肯基（akinji），这些人每年都会掠走数以千计的男
人、女人以及儿童，并将其作为奴隶在近东的奴隶市场售卖。即使是在土耳其控制的区
域也会被阿肯基骚扰，因为他们并不为特定的一方效力，他们仅仅是为自己去捕捉猎物
。
   现在一些民族主义历史学家习惯性的将16和17世纪的匈牙利描述为，抵抗土耳其异教
徒的“基督教之盾”。然而实际上，这块土地上已经整合了整个哈布斯堡帝国的资源，来
遏制奥斯曼的扩张。哈布斯堡控制的匈牙利实在太小，根本不能靠自身抵挡土耳其人。
这期间，大量来自德意志的雇佣兵构成了国防体系。维持防御的资金则是来自波西米亚
，哈布斯堡最富庶的领地。据波西米亚的历史学家安东·金德力（Anton Gindely,1829-
1892）估计，1526年至1627年间波西米亚议会收入的95%流出到哈布斯堡统治的其他国家
，而其中相当大一部分被用于巩固匈牙利的防线。
   在针对土耳其人的防御体系中，另一个重要角色是克罗地亚著名的“前线卫队（Vojn
a
Krajina）”。他们由费迪南德统治的克罗地亚议会组建，布置在边境地区，由维也纳的
军务署直接管辖。此外，与克罗地亚军队并肩作战的还有一支“拓荒者（graničari,
Grenzer）”，这支部队主要是由来自克罗地亚和奥斯曼帝国的塞尔维亚族难民组成，他
们大部分是重获自由的农奴，并被国王赐予了土地。作为回报，他们要在动荡的土耳其
边界地区终身而且世袭服役。在德意志指挥官的麾下，这些军队在战场上立下赫赫功勋
，并因对哈布斯堡家族的忠诚而名扬欧洲。费尔南德死后，作为旁支的内奥地利也继续
为前线最易受到攻击的地区提供资金。
土耳其属匈牙利
   苏莱曼在他所统治的匈牙利设立的四个（之后又加了一个）行政区（beglerbeg），
并由布达的地方长官（pashaliks）统一管理。如同14世纪在塞尔维亚和保加利亚一样，
土耳其人剥夺了当地原有领主的权力。这些贵族要么被杀就是被俘虏，除非他们逃到匈
牙利的其他地区。苏丹本人直辖全国五分之一的区域，作为奥斯曼帝国的领土，以供土
耳其封建军队（spahis）休整。而农民，原则上其并没有因为领主的改变而不安。事实
上，他们是否能在奥斯曼帝国②的统治下脱离农奴身份还是未知的。但他们的命运无疑会
更加悲惨，因为此时土耳其统治的匈牙利已经是一处暴露在欧洲帝国枪口下的前哨阵地
。
   经过第一次土耳其人入侵的冲击，匈牙利南部地区已经人烟稀少。随后，半游牧民族
塞尔维亚人（因其像罗马尼亚人，而被误称为Vlahs）从巴尔干迁徙而来。更北的地区，
那里的原住民马扎尔人幸存了下来。因为战争局势不稳定，他们被迫放弃了务农而转为
放牧。乡村的生活是不安全的，大部分农民集中到规模较大的“乡村城镇”。在土耳其属
匈牙利，很多原本产粱充盈的肥沃土地被用于放牧甚至荒废。这对皇家匈牙利和特兰西
瓦尼亚这些不太肥沃的地区来说，可谓是极大的浪费。
特兰西瓦尼亚公国
   1542年，在土耳其人拆分了匈牙利并孤立了特兰西瓦尼亚之后，该公国的三大特权阶
层（以马扎尔人为主的贵族，以萨克森（德国人）为主的市民和以塞克勒人为主的“拓荒
者”）派代表在图尔达召开会议。他们重申了古老的封建“三族同盟”，并组成了新的议会
。随后，临近的匈牙利贵族也纷纷派出代表参与进来。但占特兰西瓦尼亚人口大多数的
罗马尼亚人却被排斥在外，因为其大部分为农民阶层，所以并不被议会认为是一个“民族
”。
   由于奥斯曼帝国与哈布斯堡在匈牙利的均势，作为土耳其、奥地利以及波兰之间的缓
冲地区，特兰西瓦尼亚在大部分时间里可以享有并不稳定的独立性，这一点类似于现代
的瑞士。莫哈奇之战前，这里的公爵仅仅被匈牙利国王任命为内政和军事大臣。但战后
，他们拥有的了自己的议会，并能牵制土耳其人或者反对哈布斯堡，维护自己的主权。
这如同在进行一场危险的游戏，需要统治者们拥有最高等级的外交和军事技能，这并不
是一般人所能做到的。
   作为奥斯曼帝国的保护国，特兰西瓦尼亚受到的掠夺要比皇家匈牙利少得多。境内的
萨克森城镇则可以同时与哈布斯堡帝国、波兰和土耳其进行贸易，并逐渐繁荣起来。而
由于阶级、语言、宗教的不同以及社会差异的巨大，罗马尼亚族农民受到了尤为沉重的
压榨。
皇家匈牙利
   虽然哈布斯堡拥有的部分是三个势力中面积最小的，但却依旧是原有匈牙利国家理念
的载体。费尔南德一世并没有违背加冕时的诺言，尊重匈牙利的封建体系。议会继续召
开，专门设立的的王国办公厅仍然在运作。然而随着国王权力的增加，这些机构的地位
已然有所下降。
   位于维也纳的帝国办公厅成为了哈布斯堡所有领地的管理机构，匈牙利封建事务办公
厅的作用已经显得不怎么重要了。早在1531年，因为布达距离土耳其占领的区域太近，
这所办公厅被搬迁到奥地利边境的布拉迪斯拉发。这里显然要比靠近土耳其人要安全，
但却会受到哈布斯堡宫廷的监督。匈牙利分裂后，议会和国王的加冕仪式都在布拉迪斯
拉发举行。此时匈牙利办公厅的最高官员已经成了“宫廷官（palatine）”。他在国内的
行政、司法以及军事领域拥有最高话语权，并且可以代表特权阶层与国王“面对面”商谈
国事。1534年，这位官员去世，费迪南德一世并立即没有选拔继任者。相反，他任命了
一位总督（locumtenens
regni），以代表国王来与特权阶层“面对面”。虽然宫廷官随后也被重新任命，但他和他
的办公厅已经变得不那么重要了。此外皇家匈牙利的管理还受到拥有克罗地亚限制，它
有权保有自己的议会和管理层，并且不受匈牙利宫廷官的约束。16世纪中叶，克罗地亚
议会才开始派出代表参加国家议会，以保证皇家匈牙利和克罗地亚之间的政策协调。
   国王权力的加强，一个重要的原因是旧匈牙利贵族的没落。他们中的大多数死在了莫
哈奇，而幸存下来的一部分，也因财产和土地也大都落在了土耳其人手里而陷入贫困。
他们居住的地区也即将迎来一批效忠哈布斯堡王朝的新领主。费迪南德一世开始向一些
效忠他的领主授予爵位（比如男爵、伯爵）③。这些领主和原先的贵族有很大的区别，因
为国家分裂，那些最肥沃的土地被土耳其占领。之前匈牙利议会贵族坐席还设在一起，
但1608年以后，他们被分为了“领主席位（Tabula   Magnatum）”和“贵族席位（Tabula
Nobilium）”。在“领主席位”上落座的都是地产巨头、王室官员以及教会显贵。由市镇选
举出来的乡绅阶层代表坐在后排，国王直辖领地的官员以及教会的牧师坐在一起。
   费迪南德一世对不能统一匈牙利而感到失望，在统治的后期，他几乎已经忽略了这个
国家。皇家匈牙利的军费支出远远超出了它所产生的收益。在哈布斯堡家族的领地中，
真正有价值的是奥地利和波西米亚，而这里仅仅是作为防止土耳其人入侵的缓冲区。




新教与天主教
宗教改革与反宗教改革

碰撞

哈布斯堡帝国初具雏形之时，宗教改革已经悄然而起。来自维滕堡和日内瓦的新教，在
奥地利、波西米亚和匈牙利获得了广泛的认可。16世纪，这里的大部分民众接受了路德
教、加尔文教，甚至是更激进的再洗礼论（Anabaptist）或者一神论（Unitarian）学说
。这些新教的突然兴起打了天主教会一个措手不及，在16世纪中叶，教廷被迫简化了一
些宗教仪式。特伦特公议会（1545-
1564）期间，他们在耶稣会的指导下重新定义了一些教条，并开展了以天主教为主的“反
宗教改革运动”。这场运动与文艺复兴一同在哈布斯堡帝国兴起。与意大利地区不同的是
，北方的文艺复兴有着深厚的宗教根源。当它于16世纪达到高潮时，意大利的文艺复兴
已经步入尾声，逐渐与当地的宗教融为一体。
   最初，宗教改革和反宗教改革对哈布斯堡帝国的文化有相当大的刺激作用。新教徒们
将《圣经》翻译成方言，并且使用方言传教以及举办宗教仪式。在一些有争议的问题上，
新教徒和天主教徒都使用当地语言进行辩论，努力争取尽可能多的民众支持其观点。本
土宗教文学的发展使得奥地利、波西米亚和匈牙利民众的精神生活更加丰富，他们与教
会的沟通语言并不再仅限于拉丁语。然而，这场宗教之争也对这些地区的文化带来了诸
多负面影响。他们过多的注重宗教题材的作品，而疏忽了世俗事务。无论是新教还是天
主教，都拘泥于正统的宗教并且都无法容忍世俗的过多干预。于是便激起了民间与教会
的争战，其中一些长期的国际战争是帝国一直处于动荡的状态，直到《威斯特伐利亚条约
》的签订。
奥地利

早在1520年，路德的学说就已经受到了奥地利各阶层的认可。这使得费迪南德一世，这
位虔诚的天主教徒，感到十分震惊。在从德国蔓延到奥地利的农民战争（Peasant
War,1524-
1526）期间，他曾经狠狠的遏制路德教。当路德的信徒试图接管维也纳大学时，他也表
示反对，一些教授和学生被迫离开大学。不过，费迪南德靠一人之力根本无法阻止宗教
改革的浪潮。由于本身就存在缺陷，新教的冲击使得天主教会陷入混乱之中，已经无力
为自己申辩。因此，在特伦特公议会上，费迪南德敦促教廷与新教暂时妥协。直到1550
年，一批耶稣会修士抵达维也纳，天主教会开始着手简化一些繁琐的宗教仪式，并展开
反击。其中荷兰耶稣会的（圣）彼得·卡尼修斯（1521-
1597）发表了更简化而且更清晰的天主教义，有力的回击了路德教信奉的《论纲》。
   有传言说马克西米连二世曾经一度转变对新教的态度，虽然可能是由于政治上的原因
。但迫于家族方面的压力，他并没有进一步采取行动。这位君主是一位和蔼可亲，性情
随和的人，他对上、下奥地利的新教徒极其宽容。不过他的兄弟们可没有这样的胸襟，
查理公爵坚决打击内奥地利的新教徒，但到了1572年，他还是在“宗教和解”的号召下给
予这些民众信教自由的权力。反宗教改革比较成功是蒂罗尔的费迪南德公爵，新教在当
地的农民阶层中并没有产生太大的影响。
   新教势力在1570年左右达到顶峰，奥地利最强大的几个封建家族奥地利最强大的几个
封建家族——斯塔亨堡（Starhembergs）、珀尔海姆（Polheims）、迪特里希斯坦
（Dietrichsteins）、
凯文赫勒（Khevenhulers）、辛生道夫（Zinzendorffs）等等——以及他们封地内的市民
和农民几乎都皈依了新教。
斯洛文尼亚和克罗地亚
   路德教在斯洛文尼亚的施蒂里亚，卡林西亚和卡尼鄂拉（Carniola）赢得了大批的追
随者。之后又从这些省份传播到克罗地亚，并获得了当地的最大的封建家族兹里尼
(Zrinyis)的认可。在这期间最活跃的宗教改革家是普里莫兹·特鲁巴尔（Primoz
Trubar），他将《新约》翻译为斯洛文尼亚文，又以这种方言整合出版了一些教义和赞美
诗，这标志着新教第一次以地方文学作为媒介进行传播。在克罗地亚，Stefan  Konzul
和                                                                     Antun
Dalmatin是这里改革者的代表人物。他们共同将《圣经》翻译为克罗地亚语。不论是斯洛
文尼亚还是克罗地亚，改革家们的著作都在靠近德国蒂宾根（Tubingen）的乌拉赫（Ur
ach）进行印刷出版。这里的印刷机所使用的西里尔字母也随着新教教义，在南部的斯拉
夫人之间传播开来。
匈牙利
   1526年土耳其人的入侵，不经意间却给匈牙利的宗教改革帮了忙。两位大主教和五位
主教在莫哈奇的战死使得当地的天主教混乱不堪，路德派趁机在匈牙利北部的德意志城
镇和特兰西瓦尼亚站稳了脚根。在邻邦信仰新教的德意志人和波希米亚人的影响下，许
多斯洛伐克人接受了路德的学说。马扎尔人则受到了从日内瓦流亡回来的马加什·比罗（
Matyas  Biro）的传教，接受了加尔文的教义。
   直到16世纪中叶，匈牙利的路德教和加尔文教一直没有划分区域界限。1549年，北部
的五个王室直属城镇通过了（Confessio
Pentapolitana），表示将采用奥格斯堡的路德教忏悔仪式。之后其他一些德意志城镇以
及斯洛伐克人纷纷效仿。而在另一边，马扎尔人在1567年德布勒森（Debrecen）的一个
宗教会议上，通过了由比罗和彼得·米留斯（Peter
Melius）起草的采用加尔文教忏悔仪式的文件。德布勒森也由此成为了匈牙利的“日内瓦
”，加尔文教也成了马扎尔人的民族信仰。
   1541年，一位马扎尔人传教者，亚诺什·西尔维斯特（János
Sylvester）在匈牙利出版了《新约》。在1590年另一位传教者，卡尔曼·卡洛里（Kálman
 Károli）将整本《圣经》翻译成了原先极少用于文学创作的马扎尔文。由于斯洛伐克人的
语言接近捷克人，他们获取了许多来自捷克的宗教经典文献。他们使用由捷克语书写的
《克拉利克圣经》（Bible                                                     of
Kralice），并将捷克语运用在宗教礼仪和文学写作上。作为回报，斯洛伐克也对捷克的
基督教文学做出了重要的贡献，1638年他们出版了《圣人的竖琴》（Cithara
Sanctorum）。这部可以和Tranoscius
Hymnal齐名的书中收录了大约四百多首赞美诗，其中一些是原创的，一些是从德意志翻
译过来的。还有一部分由乔治·（Jiří
Třanovský）改编的老胡斯派赞美诗集，这位西里西亚的传教士在三十年战争期间来到斯
洛伐克避难，并完成了这些诗作的编撰。
特兰西瓦尼亚
   特兰西瓦尼亚公国是整个欧洲最早允许宗教信仰自由的国家。为了维持民族之间不稳
定的平衡，特兰西瓦尼亚人接受了各种不同的教派。信奉路德教的萨克森市民，认同加
尔文主义的马扎尔贵族和塞克勒人“拓荒者”以及信仰希腊东正教的罗马尼亚农民相互依
存，使得特兰西瓦尼亚议会接连颁布法令，认可了公国内“所有的”宗教。
   由于教徒人数大致相等，1550年议会承认了天主教和新教在国内的平等地位。1564年
后，新教正式分裂成路德派和加尔文派，议会也认可其地位平等。最终，1572年一神论
者也在特兰西瓦尼亚获得了一席之地，而且与天主教和新教平起平坐。而罗马尼亚人所
信仰的东正教，如同这些农民在政治上的待遇一样，虽然在国内被“容忍（tolerance）
”，却没有获得“公认（established）”。
波西米亚
   15世纪的胡斯运动为波西米亚的新教改革做了相当好的准备。与捷克人领导的胡斯运
动不同，这次宗教改革由波西米亚境内（包括捷克）的德意志人发起。马丁·路德在151
9年和天主教神学家埃克（Johann
Eck）在莱比锡的辩论时，曾引用了一些胡斯的学说，此举获得了捷克人的好感。之后他
又鼓励波西米亚的新教徒与德国的路德教建立和睦的关系，捷克人和德国人这种良好关
系是之前从没有过的，并一直维持到反宗教改革运动的后续阶段。
   路德教诞生后的一个世纪中，波西米亚的圣杯派（Utraquist，胡斯派的一支）信徒
开始减少。这一教派主要是基于语义模糊的“巴塞尔条约”，主张“饼酒同领（in   both
species）”，允许非神职人员领受圣餐。和英格兰教会类似，在与路德教和加尔文教的
竞争中，它分裂为了偏向天主教的保守派和支持新教的激进派（新圣杯派），实力逐渐
削弱。外来的新教有时披着圣杯派的外衣，有时则公开进行传播。这期间，路德教和加
尔文教，甚至是再洗礼派，都得以在波西米亚迅速发展。
   与此同时，捷克弟兄会的实力和影响也与日俱增。在15世纪初波西米亚的宗教运动中
，这仅仅是微不足道的小教派，此时却吸纳了众多的市民和贵族，包括捷克一些重要的
思想领袖。事实上，这个教派已然成为了16世纪捷克文学风气的指向标。其领导者扬·布
拉霍斯拉夫（Jan
Blahoslav）为捷克语制定了第一套规范的语法。捷克弟兄会还组建了专门的委员会负责
翻译《圣经》，这一宏伟的计划中诞生的《克拉利克圣经》至今仍被捷克和斯洛伐克的新教
徒所传诵，并且成为詹姆士一世钦定翻译版《圣经》的蓝本，在英语国家广泛流传。建设
学校是捷克弟兄会最主要的传教方法，不仅在波西米亚，波兰也拥有许多弟兄会学校。
这些学校在1547年后为弟兄会成员移居国外，逃避官方骚扰提供了安身之处。
   费迪南德一世曾警告波西米亚的新教徒，但却无力阻止他们的改革。因为他加冕时许
诺认可并尊重圣杯派，而且对于这个国家，他并不能完全控制。只要贵族和市民保有特
权，新教就无法根除。1547年，他抓住一个绝佳的机会派兵进入波西米亚，剿灭了正准
备援助德国境内施马尔卡尔登联盟的新教军队④。这次行动使其在国内树立了权威，新教
运动的领导阶层被统统逮捕，四个人被处死并没收财产。参与运动的城镇被处以罚款，
并被指派“皇家市长”。捷克弟兄会以及其他教派也受到了新的禁令并严厉执行。两年后
，波西米亚的特权阶层被迫接受马克西米连二世提前继承为他们的国王。⑤
   之后，费迪南德试图通过各种手段去维护波西米亚低沉而混乱的天主教会。1556年一
批耶稣会士受邀来到这里。他们把乌茨拉特斯作为在布拉格的落脚点，这里随之成为了
反宗教改革的“兵工厂”。1561年费迪南德见到了由教皇庇护四世任命的布拉格大主教，
由于胡斯战争，波西米亚在一百四十年间里一直没有大主教。与此同时，议会开始把矛
头指向教义混乱的圣杯派。费迪南德这支教派表示坚决反对，马克西米连回避谈论这个
问题。经过议会代表和各个派别之间的长期争论后，1575年他们向马克西米连提交了一
份"Bohemian Confession" (Confessio
Bohemica)。这份文件以奥格斯堡的路德教教义为基础，目的是要在波西米亚建立一个全
国性的新教教派。但性情和蔼的马克西米连拒绝接受这份文件，他不惜向激进的新圣杯
派做出口头保证在波西米亚实行宗教自由政策，并且允许他们选出十五个“捍卫者（def
enders）”来保护他们的信仰。这其实是一种最好的缓兵之计，并向当时的世人展现了一
个宽宏大量的君主形象。




鲁道夫二世和马蒂亚斯一世
鲁道夫二世
   神圣罗马帝国皇帝鲁道夫二世（1576-
1612），在马克西米连二世在世的时候就提前继承了波西米亚、匈牙利、上、下奥地利
和德国。他的即位，标志着一场激烈的反宗教改革运动的开始。对新教徒的惩治，由原
先分散和隐秘的，变成了系统和公开的。
   因为自幼从西班牙菲利普二世的宫廷生活，鲁道夫是一名狂热的天主教徒。像他的几
个西班牙亲戚一样，由于失衡和古怪的心理，史学家对他的统治并没有做出什么好的评
价。唯一可以称道的地方是他较早的对科技革命产生了兴趣。虽然只是业余爱好，但他
对科技十分敏锐。当时化学和炼金术、天文学和占星术之间并没有被明确的区分，而正
是在他的宫廷里，做为他占星师的第谷·布拉赫（Tycho de
Brahe）和约翰·开普勒（Johann Kepler）完成了天文学的奠基之作。
   鲁道夫把哈布斯堡家族的宫廷移到了布拉格，在他的统治期间，布拉格的赫拉德恰尼
城堡（Hradčany
castle）要比维也纳的霍夫堡更接近政治上的热点地区。得益于这一举措，布拉格哥特
风格的“老城”核心区开始被教堂和新巴洛克式的建筑包围起来，这也象征着反宗教改革
时期西班牙的影响力与日俱增。
匈牙利、特兰西瓦尼亚和土耳其
   1586年，耶稣会被带到皇家匈牙利推行反宗教改革运动。然而，特兰西瓦尼亚和土耳
其属匈牙利为宗教自由提供了避风港，匈牙利的新教并没有受到太大威胁。土耳其人授
予基督教徒完全的信仰自由，在他们眼中所有的基督徒都是卑贱的被误导的“牲口（ray
ah）”。由于死对头哈布斯堡家族支持天主教，土耳其人更倾向于保护新教徒。
   在亚诺什·西吉斯蒙德死后，特兰西瓦尼亚议会选举马扎尔领主伊斯特万（斯蒂芬）
·巴托里（Istváin Báithori,1570-
1581）为国王。巴托里有政治家和军事家的天赋，1575年他还当选为波兰的国王。虽然
他自己是一位天主教徒，但他尊重新教徒们做出的选择。为了缓解来自哈布斯堡和莫斯
科对特兰西瓦尼亚和波兰的压力，他采取亲善土耳其人的策略，不过他拒绝成为土耳其
的傀儡。这种政策在他的弟弟以及继任者，克里斯托弗·巴托里（Krystóf
Báithori,1581-
1586）执政期间被继续贯彻实行。但伊斯特万的儿子西吉斯蒙德（1586-
1602）却改变了这一策略，转而向哈布斯堡示好，此举给特兰西瓦尼亚公国带来了灾难
性的后果。
   1593年，匈牙利和土耳其之间爆发全面战争，经西吉斯蒙德允许，特兰西瓦尼亚被效
忠哈布斯堡的猛将乔治·巴斯塔（Giorgio
Basta）占领。这位将军入主后，开始了新教徒实行恐怖统治。经历了一段混乱的时期，
公国又迎来了瓦拉几亚国王“勇敢者”米哈伊（Michael the
Brave）的短暂统治⑥。西吉斯蒙德的无能和巴斯塔的过激行为引起了公愤，民众选出了
他们新的领袖，信仰加尔文教的马扎尔贵族伊斯特万·博奇考伊（Istvan
Bocskay）。博奇考伊把哈布斯堡的势力从特兰西瓦尼亚和匈牙利北部驱逐了出去，并突
袭了摩拉维亚。1606年，他在维也纳和哈布斯堡签订条约，迫使对方承认其在特兰西瓦
尼亚的国王地位，并且在皇家匈牙利实行宗教自由，保护当地的新教徒。同年，在《西特
瓦-托罗克条约》（Peace of Zsitva
Torok,1606）中，他作为土耳其人和哈布斯堡的和平调解人，以一己之力拨正了匈牙利
境内的力量天平。
   虽然《西特瓦-
托罗克条约》并没有使匈牙利的局势有所改观，但却是哈布斯堡和奥斯曼关系的一个重要
转折点。奥斯曼苏丹承认皇帝地位与其平等，以换取一笔军费。而哈布斯堡皇帝则无需
再承担向土耳其进贡的耻辱。这纸和约是两个大国第一次在伊斯坦布尔之外的地区签署
的，可见土耳其的势力日渐衰弱。接下来的半个世纪中，土耳其在匈牙利的边境已然形
同虚设。
   博奇考伊并没有看到，他所希望的特兰西瓦尼亚和匈牙利境内世俗与宗教上的和平。
《西特瓦-
托罗克条约》签订不久，他就去世了，或者说被人谋杀。王位被巴托里家族重新获得，天
主教和新教之间的冲突仍在继续。新教徒们选举加布里埃尔·百瑟伦（Gabor
(Gabriel) Bethlen,1613-
1629）为他们的领袖。他也是一位信仰加尔文教的马扎尔贵族，并且在土耳其人的支持
下，获得了了特兰西瓦尼亚的王位。
克罗地亚和内奥地利
   反宗教改革在克罗地亚取得了巨大的成功。由于1572年和1573年爆发的横扫全国的农
民大起义，新教徒们因此受到了特权阶层的谴责。此后，新教势力被大幅削弱。到了16
09年，议会通过法案，取缔新教，他们在克罗地亚完全消失，不留下半点痕迹。
   1573年，内奥地利的斯洛文尼亚农民也开始效仿克罗地亚发动起义。在这里，新教也
成功的拉到了仇恨。农民起义吓坏了一些新教贵族，他们开始逐步放弃对哈布斯堡和反
宗教改革运动的抵抗。耶稣会趁虚而入，在1584年创办了格拉茨大学，天主教获得了一
个稳定的据点。而随着统治者费迪南德大公（帝国未来的皇帝费迪南德二世⑦）的介入，
内奥地利的新教运动也走到了尽头。
兄弟之战
   鲁道夫对新教徒的敌视以及他毫无章法的政策，将他的领地推向了民事和宗教战争的
边缘。1606年他的亲戚们推举马蒂亚斯为哈布斯堡家族的首脑，并起兵迫使其退位。匈
牙利、上下奥地利以及摩拉维亚加入了马蒂亚斯的阵营，波西米亚、西里西亚和卢萨蒂
亚则继续效忠鲁道夫。1608年双方休战，鲁道夫只得保有忠于他领地的王位以及皇帝之
位，马蒂亚斯也见好就收。然而，这次领土划分并没有维持多久。由于鲁道夫膝下无子
，波西米亚、西里西亚和卢萨蒂亚的特权阶层开始认可马蒂亚斯。为了换取他们的忠诚
，1609年，鲁道夫同意了波西米亚新教徒呈给他的，带有敲诈意味的《与陛下书》（Lett
er of
Majesty），授予他们（贵族及其农奴、市民）信仰自由的权力。同时，天主教和信奉新
教的特权阶层签署协议，承认在任何地方都允许宗教自由，包括双方自己的领地。
   鲁道夫因为自己的失败而陷入深深的苦恼之中，他并不甘心领地被瓜分，以及在波西
米亚和匈牙利对新教徒让步。他花费了大量的精力重整旗鼓以对抗马蒂亚斯，兄弟之间
的战争再度爆发。不过随着1612年鲁道夫的去世，这场战争很快就结束了。之后马蒂亚
斯一世（1613-1619）重新将哈布斯堡的领地和帝国皇冠整合了起来。
   这场冲突使得新教和天主教之间的关系濒临崩溃。在德国，新教徒们在选帝侯帕拉丁
·弗里德里克（Elector Palatine
Frederick）的领导下，结成了新的联盟（1608）。而天主教以巴伐利亚公爵为领袖，形
成了天主教同盟（1609）进行回击。双方都抱着你死我活的心态，新的斗争一触即发。
这场大火，首先在波西米亚被点燃。
布拉格扔人出窗外事件
   马蒂亚斯一世把帝国的首都重新搬回了维也纳。由于没有子嗣，他选定内奥地利的大
公费迪南德作为继承人。对于鲁道夫在波西米亚认同的《与陛下书》，马蒂亚斯表示继续
认可并实行。之后，1617年继任者费迪南德当选为波西米亚国王时，也承认这份文件的
合法性，但暗地里却开始对其进行系统的破坏。面对新教徒的质问，天主教贵族代表威
廉·斯拉瓦塔（William Slavata）和亚罗斯拉夫·马丁尼茨（Jaroslav
Martinic）表示回避。新教特权阶层和天主教之间的协议也没有执行下去，这种对权利
的侵犯最终擦出了火花。
   1617年，布拉格大主教下令捣毁自己领地赫罗布（Klostergrab）的新教教堂。大约
在同一时间，布雷诺夫修道院（Brevnov）的院长关闭了布劳瑙（Braunau）辖区内的一
所新教教堂。1618年5月23日，新教的捍卫者们齐聚布拉格，以伯爵海因里希·图尔恩（
Heinrich
Thurn）为首的代表团来到赫拉德恰尼城堡，并向费迪南德的官员表示抗议。之后，他们
获准与马丁尼茨和斯拉瓦塔进行会谈，但这场会议却演变为一场风暴。这两位王室的代
表被高呼着“耶稣会败类”的新教代表扔出了会议室的窗户（defenestrated），一起被扔
的还有他们的抄写吏菲利普·法布里休斯（Philip
Fabricius）。这三个可怜虫从50英尺的高处摔下来，砸在了护城河里的一堆垃圾上才躲
过一劫。这场看似毫无意义的暴力事件，被称为“布拉格扔人出窗外事件（Defenestrat
ion of Prague）”，被普遍的认为是三十年战争的开端。










三十年战争 1618-1648
波西米亚起义
   欧洲历史上有很多大的战争，起因往往是由一些不起眼的地方冲突，然后如同野火一
般，吞没一个又一个国家。每一个参战的成员都是自己的目的，所以战争的性质也会随
之改变。有时战火烧到自己脚下，而最初的交战国可能已经消失，最初的问题可能早已
被遗忘。三十年战争就是一个很好的例子。它始于波西米亚的一个默默无闻的小事件，
之后引发了整个欧洲天主教和新教之间的较量，最终又转变为哈布斯堡和法国之间的政
治冲突。
   布拉格扔人出窗外事件后，波西米亚的新教特权阶层选出了三十位管理者，共同掌管
这个国家的政府。他们再度创建了新教军队，并交由图尔恩伯爵指挥。西里西亚和卢萨
蒂亚也参与其中，为军队提供兵源。此外还有来自德国的新教联盟也派出军队军队，在
恩斯特·冯·曼斯费尔德（Ernst von
Mansfeld）伯爵的带领下援助波西米亚。这些新的管理者不能容忍天主教，他们驱逐了
境内的耶稣会势力。布拉格大主教和其他主教，以及一些信奉天主教的贵族纷纷逃离了
波西米亚。此时整个国内似乎仅剩下新教势力了，但随后的战争证明他们的胜利只是暂
时的。
   这些新教管理者的行为已经构成了一场真正意义上的革命，虽然他们也属于贵族阶层
。不同于两个世纪前的胡斯运动，1618年波西米亚新教徒的反抗没有参杂任何民族或社
会因素。这是一场来自特权阶层的反抗，不论是在捷克还是整个德意志，他们通过起义
来维护宗教自由和法理特权。他们并没有尝试争取农民阶层的支持，所以农民在整个冲
突中相当被动。不像胡斯战争，捷克语国家摩拉维亚表现得犹豫不决，而德语国家西里
西亚和卢萨蒂亚却热情的给予波西米亚援助。
费迪南德二世
   波西米亚起义的消息震惊了维也纳，老皇帝马蒂亚斯对此束手无策。他的御前顾问，
维也纳的大主教，红衣主教梅尔基奥尔·克里斯留（Melchior
Khlesl）提议以奥地利反宗教改革领袖的身份出面调解。另一方面，马蒂亚斯的假定继
承人费迪南德建议军事镇压。不过在最终做出决定之前，马蒂亚斯在1619年3月20日去世
，费迪南德继承了他的位置。
   费迪南德二世（1619-
1637）并没有过人的天赋，但他是一个有着坚定的信念和性格的人。他曾经在巴伐利亚
著名的英戈尔施塔特学院介绍耶稣会士们的教导，所以对于天主教他甘愿为之献身，并
自认为是上帝旨意的传递者。这一点很像他的叔叔，西班牙的菲利普二世。他将新教运
动视为叛乱，二十岁时便显露出强硬的一面。1590年，他继承了内奥地利的爵位，当时
领地内每个省份都有新教徒。而三十年后他成为哈布斯堡的一家之主时，内奥地利的新
教几乎绝迹。在此期间，他关闭新教教堂，驱逐新教牧师，强迫新教贵族和市民要么改
变信仰要么被没收财产移居国外。农民则没有选择的权力，他们被强制改信天主教。在
继承了马蒂亚斯的头衔之后，他将这一政策推广至哈布斯堡的所有领地。
   听闻波希米亚人起义的消息，许多信奉新教的奥地利特权阶层也试图加入他们。局势
已然十分紧张。凭借着过人的勇气和魄力，费迪南德仅动员了少量的军队，就吓住了这
些奥地利特权阶层。1619年6月，当图尔恩领导的波西米亚军队兵临维也纳城下时，他们
不敢加入叛军的队伍，这使得图尔恩不得不打道回府。此外，他还凭借着坚定的性格成
功的分裂了德意志的新教诸侯。萨克森的选帝侯，原本是路德教的信徒，此时已经和新
教划清了界限。同年8月，费迪南德当选德意志皇帝。同时，波西米亚宣布废除他的王位
，并选举当地的选帝侯帕拉丁·弗里德里克，这位新教联盟的领导人和英格兰国王詹姆士
一世的女婿作为波西米亚的新国王。
波西米亚独立的尾声
   波西米亚的特权阶层选举弗里德里克一世（1619-
1620）作为国王，本打算借此得到德意志和英格兰新教势力的支持。然而事实证明，他
们选错了人。弗里德里克虽然在政治上有些天赋，但却不是一个合格的军事家。作为一
个加尔文信徒，他疏远了德国和波西米亚的路德派，来自德意志新教势力的援助因此大
打折扣。而英格兰几乎一点动作也没有，波西米亚的盟友只有特兰西瓦尼亚的国王加布
里埃尔·百瑟伦。费迪南德二世（书中为“一世”，有误——译者注）方面，他获得了西班牙
的堂弟菲利普三世和天主教联盟的领袖，巴伐利亚的马克西米连的帮助。
   1619年9月，百瑟伦和图尔恩再度包围了维也纳，但由于天气转冷，物资缺乏，恰巧
特兰西瓦尼亚又起战事⑧，迫使他们从帝国首都撤了出去。1620年，男爵蒂利（Jan
Tserklaes）带领下的天主教联盟军队和卡尔·柏卡依（Karl
Bouquoy）指挥的帝国军队在奥地利会师。新教特权阶层的气焰才有所收敛。
   之后，奥地利的天主教军队开始了对波西米亚的入侵，矛头直指布拉格。1620年9月
8日，波西米亚军队，包括一些因佣金过低而心怀不满的雇佣军，以及唯一的盟友特兰西
瓦尼亚军队在布拉格白山（the White
Mountain）附近的高地平原与奥地利军队开战。之后的战役中，他们被彻底的击溃。收
到战败的消息之后，弗里德里克（被称为“冬王Winter
King”）惊慌失措，赶忙逃往西里西亚。布拉格此时已放弃了抵抗，波西米亚的起义被镇
压了。
   白山战役相比较胡斯战争，只能算是一场小规模的遭遇战，但却决定了波西米亚几个
世纪的命运。战后，帝国的专员，诸侯卡尔·列支敦士登（Karl
Liechtenstein）和红衣主教弗朗茨·迪特里希施泰因（Franz
Dietrichstein）迅速采取行动，巩固了费迪南德取得的战果。没能通往国外的叛军头目
全部被逮捕，1621年45人被处以死刑，其中21人在布拉格老城区的广场上被执行。所有
叛军分子（总共680人）的财产被没收。《与陛下书》不再被执行，波西米亚的新教徒也将
面临和奥地利新教一样的命运。摩拉维亚的新教受到的惩罚相对较轻。西里西亚和卢萨
蒂亚则完全的躲过一劫，但根据与费迪南德的协议，他们的土地被萨克森选帝侯的军队
占领。虽然直到1627年对波西米亚的主权政体改革才被执行，捷克人还是将白山战役视
为波西米亚独立运动的终点。
   在这期间，匈牙利的新教并没有受到太大影响。就目前来看，他们还没有陷入和奥地
利和波西米亚一样的窘境。费迪南德专注于德国的事务，无暇顾及他们。1621年，费迪
南德和百瑟伦在米库洛夫（Nikolsburg）议和。根据条款百瑟伦放弃匈牙利的王位，费
迪南德则承认他为特兰西瓦尼亚公国的国王。对于境内的新教势力，哈布斯堡在《米库洛
夫条约》中继续执行1606年和博奇考伊签订的《维也纳条约》里的相关条目。
战争的蔓延
   波西米亚起义被镇压以及同百瑟伦的议和并没能为冲突画上休止符，战火此时已经蔓
延到了德国境内。1620年，西班牙军队将尼德兰人赶出了普法尔茨。这片原属于弗里德
里克的领地被没收，他的选帝侯资格被巴伐利亚的马克西米连剥夺。新教联盟被解散，
但就在费迪南德和他的盟友忙于清剿波西米亚的新教之时，新的势力出现了。1622年，
西班牙从米兰手里获得了瓦尔泰利纳（Valtelline），并打通了和奥地利哈布斯堡领地
的陆上通道。为了遏制哈布斯堡的势力，法国向西班牙宣战。1624年，当费迪南德和马
克西米连几乎就要消灭德国北部的新教势力时，丹麦国王克里斯蒂安四世（Christian
IV）以拯救新教为由，趁机派兵介入。
   在这紧要关头，费迪南德发现了一位可以委以重任的人——阿尔布雷希特·华伦斯坦（
Albrecht of Wallenstein,1583-
1634），这是一个出生在新教家庭但却皈依天主教的波西米亚贵族。1624年，他被任命
为弗里德兰（Friedland）的公爵并被委派组建军队。华伦斯坦从欧洲各地招募雇佣军，
并允许他们对占领的地区进行掠夺。如同土耳其人劫掠匈牙利一般，这支军队开始在波
西米亚和德国的土地上横行霸道。
   到了1629年，华伦斯坦和蒂利已经征服了德国北部大部分地区和丹麦大陆上的领土。
克里斯蒂安四世逃往丹麦的附属岛屿，并匆忙缔结了和平条约退出战斗。战胜了新教诸
侯并在国内实行君主专制的费迪南德似乎已经胜券在握。1629年3月29日，为了巩固第一
阶段的战果，他颁布的著名的《归还教产敕令》（Edict of
Restitution）。这份敕令规定了，自1555年《奥格斯堡条约》签订以来，所有世俗化的原
宗教土地将被归还天主教，在国内仅允许路德教（不包括加尔文教）享有宗教自由。华
伦斯坦试图劝阻，但由于激怒了天主教而被碰了一鼻子灰，并因此遭到驱逐。
瑞典和法国的干预
   华伦斯坦对德国北部的征服，震惊了信奉新教的瑞典国王古斯塔夫·阿道夫（Gustav
us II Adolphus,1594-
1632）。他曾经起誓要征服波罗的海南部沿岸的俄国和波兰领地，将其变成瑞典的一个
“湖”。哈布斯堡即将到手的胜利，还惊动了负责法国事务的红衣大主教黎塞留（Richel
ieu,1585-
1642）。为此，他改变了法国的外交策略，鼓动古斯塔夫结束了与波兰的战争（阿尔特
马克休战，1629），对德国进行干涉。1630年瑞典军队进入德国境内，并沿着多瑙河和
莱茵河向前推进。而萨克森的选帝侯借机与瑞典人结盟，占领了波西米亚。费迪南德被
迫再度命令华伦斯坦出兵。1632年，古斯塔夫在吕岑之战中大败华伦斯坦，但他本人却
在死在了战场上。他的首相，阿克塞尔·乌克森谢纳（Axel Oxenstjerna ,1583-
1654）辅佐未成年的女王克里斯蒂娜（Christina,1632-
1654）继续推行他生前的政策，但他的去世使瑞典失去了新教联军领袖位置。僵局还在
持续，高深莫测的华伦斯坦开始私下里与法国、瑞典和德意志的新教诸侯进行谈判。他
的这种叛逆行为，最终传到了维也纳的宫廷里。1634年，华伦斯坦又一次被费迪南德驱
逐。最终，在他想逃向敌军阵营时⑨，被手下的一位爱尔兰军官暗杀。
   在1635年《布拉格条约》中，萨克森选帝侯割让了卢萨蒂亚，以重新换回费迪南德的信
任。为此，黎塞留决定直接干预，扶持德国境内的新教活动。两年后，费迪南德二世去
世，德意志的宗教和政治冲突依然没有停歇。他的儿子，皇帝费迪南德三世（1637-
1657）急于结束战争，反而使德国和他自己的领地成为一片焦土。
威斯特伐利亚和约
   早在1641年，费迪南德三世就开始与德意志的新教诸侯进行谈判。1643年，他与瑞典
议和，1444年又不顾西班牙的反对和法国议和。黎塞留在1642年去世，但他的政策在他
的助手兼继任者，红衣主教马萨林（1602-
1661）手中继续执行。这场在明斯特（Münster）和奥斯纳布吕克（Osnabrück）进行的
和平谈判，因为牵扯到大量的参战国和错综复杂的问题，被拖了七年之久。尽管费迪南
德强烈反对，马萨林还是允许德意志的诸侯，甚至是特兰西瓦尼亚国王参与这场和平谈
判。1648年一系列条约被签署通过，统称为《威斯特伐利亚条约》，这场可怕的三十年战
争宣告结束。
   《威斯特伐利亚条约》其实是法国政策上的一场大胜利。德意志的众诸侯因此获得了主
权（Landeshoheit），而作为签约国之一的法国，则名正言顺的成为他们主权的保证者
。德意志开始分裂，并从此一蹶不振。条约还使得瑞士邦联和联省共和国（尼德兰）合
法的独立，虽然它们很早就已经这么认为，但这次获得了国际的认可。
   德国的宗教问题，始终是一个亟待解决的复杂问题。《威斯特伐利亚条约》保证了德意
志的天主教和新教（包括加尔文教和路德教）的同等地位和信仰自由。德意志议会中的
天主教徒和新教徒的地位得到了仔细的权衡，并将讨论内容备忘录以天主教文集与福音
派文集并行的形式分别记载。讨论宗教问题时，双方必须坐到自己的位置（(jus
eiundi in
partes），若宗教问题在议会无法做出处理，则交由两个团体共同商议加以解决。这在
议会构成了一个僵局，
   哈布斯堡并没能实现在德国的天主教化和专制统治。他们仅保留了一个受人质疑的神
圣罗马皇帝头衔，直到1806年《威斯特伐利亚条约》失效，这个帝国仅仅以一个鬼魂的状
态存在，而肉体早已不见踪影。









巩固和扩张 1648-1739


三十年战争的余波
社会与经济变革
   可以想象土耳其的战争对匈牙利的破坏，三十年战争后帝国也是满目疮痍。德国、波
西米亚、奥地利以及中东欧的其他地区（状况较轻①）面临着建筑毁坏，人口减少，经济
萧条等困境。受战争波及的这些地区经济、社会、文化都陷入低迷，使得哈布斯堡并没
仍赶上整个欧洲大发展的潮流，并逐渐落后于西欧国家。
   早在中世纪时期，西欧国家和奥地利、波西米亚和匈牙利经济、社会、文化的差异就
有所体现。但不论是西欧还是哈布斯堡，都是采用的封建农业制度，体制上并不存在孰
优孰劣。然而从近代开始，由于地理大发现，以及土耳其的控制，东部贸易通道的地位
，被环绕非洲的大西洋航线所取代。欧洲的经济重心，也从地中海转移到大西洋沿岸。
西欧国家的经济制度随之逐步进入资本主义化。其国内的中产阶级控制了新的财富来源
，开始对老牌贵族进行抗争，以谋求更多的政治权力。而类似的情况并没有出现在哈布
斯堡帝国，以及德国东部和波兰-
立陶宛的土地上。在德国、波西米亚和匈牙利，大量来自美洲的黄金白银涌入仅仅带来
了“价格革命”（通货膨胀），使得原有的采矿业无利可图，一度蓬勃的矿业城镇变得萧
条。然而，西欧的贸易城市却借此发展壮大起来，为中东欧的农产品提供了市场。
   这些变化带来的综合影响，给哈布斯堡帝国以及德国东部和波兰-
立陶宛的封建农业带来了新的活力。这些地区的特权阶层开始大量的兼并土地，以获取
更大的利益。原先仅能维持自给自足的生产单位，如今却要不惜一切代价的增产，并将
剩余的产品发往遥远的地区而不是当地市场。此时，大地主和小地主之间的差距也显著
了起来。前者的地位有了明显的提高，而后者却陷入了贫困潦倒，甚至失去土地的窘境
。此外，市民阶层开始纷纷改行从事种植业，来增加收入。正常的城乡商业交流被破坏
，由于不再进行贸易，城市原有的经济功能不复存在，其规模也开始慢慢缩小。当然，
例外也是有的。维也纳，还在继续彰显着帝国时期的辉煌。总体上说，16、17世纪哈布
斯堡帝国甚至整个中东欧的城镇数量有明显下降，而西欧，这个数目在迅速的增加。
   这种经济模式对社会的影响是显而易见的：在中东欧，贵族仍然处于社会的最上层；
市民的地位变得无足轻重；相比之前的农奴制，农民受到的束缚明显减少②。奥地利和波
西米亚的小贵族（骑士），失去了土地的所有权，最终成为一个新的等级，并逐渐消失
。由于根深蒂固，匈牙利的乡绅阶层存在的时间更久一些。虽然经常陷入贫困，但他们
仍能保有自己的土地和身份。矛盾的是，这段时间西欧的状况与之截然相反：贵族地位
降低；市民（资产阶级）的影响力逐渐增加；农奴制度基本被废除。
文化的衰落
   三十年战争的另一个后果，导致了哈布斯堡帝国民间文化的衰落。尽管这一段时间里
，德国出现了莱布尼兹（1646-
1716）以及其他一些具有创造性思维的人才，但总体上德意志的文化仍是处于停滞状态
。不仅如此，波兰文化也一度陷入颓废。毫无疑问，由于宗教的刺激已经不再明显，导
致文化的发展失去了动力。在西欧，科学代替了宗教，成为产生智慧的新源泉。而在中
东欧，虽然托伦（Torun）的哥白尼以及布拉格的布拉赫和开普特对天文学有了突破性的
认识，但依旧只有很少的人支持科学革命。
   随着反宗教改革运动在哈布斯堡帝国境内取得成功，天主教和新教（还有一小部分东
正教）之间的论战也慢慢平息下来，它对民族文化的刺激作用也不复存在。教义、弥撒
词、赞美诗、经典注疏、圣徒传记以及其他一些宗教文学所带来的，试图滋润教徒灵魂
的洪水，已经渐渐干涸。拉丁语从新成为知识分子交流的媒介，而哈布斯堡领地内的方
言则退出了文学领域。德语仅被运用在贸易交流中，以及在帝国官僚内部使用。而捷克
语、马扎尔语，更不用说南斯拉夫语支、罗马尼亚语、乌克兰（鲁塞尼亚）语和斯洛伐
克语，它们只能用在厨房里或者儿童教育上。此后的大约一个世纪，哈布斯堡领地内的
民族文化都处于近乎沉睡的状态，直到欧洲启蒙运动兴起时才被再度唤醒。
波西米亚的屈服
   虽然没能在德国实行天主教化和专制统治，但哈布斯堡在他们自己的地盘上取得了成
功。因为神圣罗马帝国仅剩下了一个空头衔，哈布斯堡的统治者们不再关注德国的内政
，他们将精力投入到自己的领地上。维也纳的枢密院由原本的“帝国”机构，转变为奥地
利的“地方”机构。虽然哈布斯堡的领地并没有构成一个实体国家，但却已然成为了中东
欧最主要的一股势力。
   首先感受到压力的是波西米亚。费迪南德在白山战役中取胜后，曾借机将王权专制制
度引入波西米亚。他表现得十分谨慎，因为当时德国的新教诸侯态度还不明朗。直到16
27年，他将著名的《修正土地法令》（Vernewerte
Landesordnung）写入了波西米亚的法典里。波西米亚从此和奥地利一样，成为哈布斯堡
的世袭财产。此后，国王的提前选举，同加冕一样，成了象征性的仪式。波西米亚的地
方议会被剥夺了主动权，并不允许干涉财务问题。他们只能讨论国王下达的议题。国王
获得了任免对王室官员的权力；德语获得了与捷克语平等的地位；三大特权阶层（领主
、骑士和市民）的自主性受到严重的削弱。天主教的僧侣获得了原有的地产，且权力位
居其他阶层之上。虽然保留了王位，但波西米亚的实际行政级别已被降为省级，仅与奥
地利境内的公爵领平等。在维也纳，波西米亚办公厅继续运作，和之前独立的波西米亚
王国时期一样，传达着来自宫廷的消息。
   三十年战争，同样给波西米亚的经济和社会带来了不小的打击。境内天主教和新教兵
戈相向，战火将波西米亚严重破坏。国家变得贫困、人口稀少，卢萨蒂亚因为人口不足
，在1635年并入了萨克森。据估计，1618年国内人口为300万，而到了1635年仅剩下大约
80万人。许多城镇和村庄被遗弃，成为一片废墟。
   白山战役后，耶稣会士重新回到布拉格，并再度控制了布拉格大学。对新教徒，他们
采用分而治之的策略。按照计划，捷克弟兄会的加尔文牧师首先被驱逐，然后是路德教
（1622-
1624）。但这实行起来并不顺利，直到德国的新教势力几近崩溃，反宗教改革才全面展
开。捷克人称之为“黑暗”（temno）的时期到来了。
   1627年，天主教成为波西米亚唯一合法的宗教。这种釜底抽薪式的做法，迫使新教贵
族和市民开始移民。信奉新教的农民留了下来，被强制改信天主教。这些宗教难民逃到
了德国、波兰、匈牙利或者荷兰。他们曾是波西米亚最活跃的阶层，接受过最好的教育
。逃亡后，他们中的大部分在德国或瑞典的新教军队中任职，另外的一些则进入了商业
机构，或为他国的文化事业做出宝贵的贡献。其中最杰出的当属捷克弟兄会最后一任主
教扬·阿莫斯·卡门斯基（Jan                Amos                 Komensky,1598-
1670），他是近代教育学的先驱，并在文法、百科全书、教科书的创作方面，是一位高
产的作家。他所创作的《世界图解》（Orbis
Pictus）是世界上第一部针对青少年的图画书。寄居英国时，马萨诸塞州的曾邀请他漂
洋过海，去做新成立的剑桥学院的负责人。他本人拒绝了邀请，但一批捷克（摩拉维亚
）弟兄会以他们自己的方式来到这片“新世界”，并在宾夕法尼亚州定居。
   然而，仍有很多波西米亚新教徒没有离开家园，他们对外宣传皈依天主教，并静待风
暴的降临，期望着瑞典和新教的军队能解放他们。为了揪出这些隐蔽的新教徒，一个名
义上的宗教法庭成立了。“热心”的牧师四处审讯有嫌疑的人，搜查他们的住宅，烧毁含
有新教成分的文学作品。由于之前的两个世纪，捷克文学界的大部分作品都是由胡斯派
和新教作家创作，这场浩劫可谓是捷克文化的灾难。
   被寄予厚望的新教诸侯并没能解放波西米亚。尽管卡门斯基和其他流亡者全力辩护，
也没能在《威斯特伐利亚条约》中加入波西米亚新教徒的保护条款。1781年，皇帝约瑟夫
二世解除了新教禁令，只有极少数的捷克人重新改信新教。而几乎全部的德意志人和绝
大部分捷克人依然信奉天主教。然而，反宗教改革胜利的影响远不止如此，若不是19世
纪民族历史学家唤醒了一些记忆，捷克人可能已经成为了欧洲最狂热的天主教徒。
   波西米亚反宗教改革，最大的获益者无疑是德意志。大量新教财富和土地被没收，交
由费迪南德处置。他将这些财产分给了华伦斯坦军队的将领，以及一些忠于王室的贵族
。准备逃亡国外的新教贵族和市民纷纷低价变卖家产，这使得哈布斯堡领地内甚至整个
欧洲的“财富猎人”蜂拥而至。在此期间，大约百分之六十的土地改变了主人。德意志人
——包括列支敦士登（Lichtenstein）家族、施瓦岑贝格（Schwarzenberg）家族、图尔恩
-塔克西斯（Thurn-
Taxis）家族；荷兰人——布阔伊（Buquoy）家族；西班牙人——科洛雷多（Colloredo）家
族；葡萄牙人——西尔瓦塔罗卡（Silvatarouca）家族；意大利人——皮科洛米尼（Piccol
omini）家族，甚至是来自苏格兰的麦克内文（MacNeven）家族和爱尔兰的塔弗（Taaff
e）家族，他们来到波西米亚，在此获得了大量的财富。施瓦岑贝格家族的领土曾一度达
到495,000英亩（被称为施瓦岑贝格王国）。波西米亚已然成了大领主和大贵族们的囊中
之物，境内的小贵族（骑士）走向消亡。这些新来的“投机主义者”构成了新的“波希米亚
人”，因为他们大部分都接受了德意志的语言和文化，“捷克人”的观念越来越淡薄。即使
是捷克的老牌天主教贵族（Martinics,     Lobkovics,     Czernins,     Kounics,
Kolovrats）也被德意志化。波西米亚的新贵族们并没有促进捷克民族的发展。他们只效
忠于哈布斯堡王朝。因为哈布斯堡，他们才拥有了如此巨大财富。
   波西米亚的市镇已经完全的德意志化，捷克沦为了一个以农民为主的民族（在当时欧
洲的社会，农民地位低的几乎可以忽略不计）。18世纪初，一个外国游客意外地闯进波
西米亚，他竟认为自己身处在德意志的土地。19世纪民族复兴在欧洲兴起，捷克成为“被
拯救”名单上的一员。
奥地利

波西米亚的德意志化可谓是一个不幸，一个反宗教改革运动无意之间产生的副产品。在
此期间，费迪南德二世效仿内奥地利和波西米亚，开始惩治上、下奥地利的新教势力。
1623年，维也纳大学被移交给耶稣会管理。同年，在萨尔茨堡（Salzburg）又成立的一
所大学，作为上奥地利反宗教改革运动的根据地。这些地区的新教贵族和市民也开始面
临和波西米亚的教友一样的抉择，他们也被迫变卖家产，一大批“财富猎人”们又闻风而
来。事实上，这些“猎人”中的绝大部分，已经在波西米亚尝到了甜头。接下来一段时间
里，奥地利和波西米亚贵族频繁通婚，很大程度上产生了一个超出国家界限的哈布斯堡
贵族社会。因为这些人用德语沟通，他们更能接受奥地利。在波西米亚，他们仍被视为
外邦人。
   反宗教改革在奥地利的成果比在波西米亚还要好，18世纪初，奥地利的新教势力实际
已经消失。然而，因为由于民族意识比较强，奥地利的德意志人并没有体会像捷克人的
悲剧。因此，奥地利人也没有疏远教会，反而成为了欧洲最虔诚、最拥护教皇的民族。

匈牙利
   由于1606年与博奇考伊和1621年与百瑟伦签订的和约，费迪南德二世无权对匈牙利的
新教徒施压。但天主教却表现的很给力，通过他们自身的努力，反宗教改革取得了丰硕
的成果。这得益于天主教势力领袖，红衣主教彼得·帕茨玛尼（Peter
Pázmámy）的指导。他曾在埃斯泰尔戈姆（Esztergom）担任匈牙利大主教的第一顾问，
之后继任为大主教（1616-
1637）。虽然帕茨玛尼在一个信奉加尔文教的家庭中长大，但他的教育却是在耶稣会学
校完成的，并1587年皈依了天主教。
   帕茨玛尼带着耶稣会士般的博学和作为新信徒的热情，投身于反宗教改革运动中。他
依据特伦特公议会时颁布的法令，制定了严格的纪律，并着手提高匈牙利神职人员的教
育水平。莫哈奇之战后，这些僧侣的纪律性和知识水平大不如前。为了改变现状，他在
斯洛伐克的特尔纳瓦（Nagyszombat）建立了一所大学，这里在土耳其占领埃斯泰尔戈姆
期间，作为大主教的避难所。他还将匈牙利籍的神学院学生送往设在维也纳（Pazmaneu
m）和罗马的学院，去接受更高水平的教育。在文学方面，他是一个多产的作家，很多文
章在与新教进行论战时创作出来，之后被用到他的传教事业之中。影响有影响力的人，
是耶稣会的传统策略，帕茨玛尼继续沿用这种方法，赢得了匈牙利大领主们的支持。
特兰西瓦尼亚
   推行宗教自由政策的特兰西瓦尼亚，仍然是新教的避风港。《西特瓦-
托罗克条约》签订后，土耳其人一蹶不振。而哈布斯堡则因为应付三十年战争，暂时承认
了加布里埃尔·百瑟伦（1613-1629）和他的继任者捷尔吉一世·拉科齐（György      I
Rátkóczi,1629-
1648）在特兰西瓦尼亚的主权。在首都阿尔巴尤利亚（Gyulyafehervar,
Karlsburg），百瑟伦建造了一座精美的宫廷，并在国内鼓励发展艺术和科学。作为一个
有强烈社会公正感的马扎尔贵族，他甚至推行了改革，来缓解农奴制度对罗马尼亚农民
的压迫。罗马尼亚语被允许在特兰西瓦尼亚的东正教礼拜仪式中使用，而在瓦拉几亚和
摩拉维亚他们仅能使用斯拉夫语和希腊语。这一做法使得特兰西瓦尼亚的罗马尼亚人疏
远了他们位于喀尔巴阡山脉另一面的亲属和教友，但意想不到的是（也是信奉加尔文教
的马扎尔贵族们不愿看到的），18世纪罗马尼亚人的文化复兴正是得益于此。
   就像哈布斯堡领地的后方的一根刺，特兰西瓦尼亚获得了法国人在外交上的支持。1
644年，费迪南德三世开始于法国谈判，拉科齐把他的军队部署到匈牙利边境，来保证谈
判中特兰西瓦尼亚的利益不被遗忘。费迪南德发现了他的意图，并在1644年与之签订了
《林茨条约》，谨慎的在博奇考伊和百瑟伦约定的基础上做出了让步。之后的1648年，在
法国的坚持下，拉科齐还是派出了特使参与了《威斯特伐利亚条约》的签署。但这次签约
成了独立的特兰西瓦尼亚的绝响，从战争泥沼中解脱出来的哈布斯堡，开始觊觎东方的
霸权。




称霸欧洲之路（Struggle for the Mastery of Europe）
均势
   和费迪南德三世不同，他的西班牙亲戚菲利普四世拒绝接受《威斯特伐利亚条约》。法
国和西班牙的冲突仍在继续。随后，英王查理一世（1625-1649）在拉罗谢尔（La
Rochelle）扶持法国新教徒的计划被奥利弗·克伦威尔（Oliver       Cromwell,1653-
1658）的上台挫败。1659年，法国人和克伦威尔结盟，最终击败了桀骜不驯的西班牙帝
国。《比利牛斯条约》（1659）的签订，将西班牙排除在了欧洲一流国家之外，而法国则
借助这次胜利和之前的《威斯特伐利亚条约》，成为欧洲事务的支配者。
   《比利牛斯条约》签订两年后，法国的红衣主教马萨林去世。年轻的路易十四（1643-
1715）开始建立他的个人统治。他继续沿用过去的政策，尝试将法国的东部边境推至阿
尔卑斯山和莱茵河。奥地利和法兰西的较劲，依旧是欧洲国际关系的一个中心议题。路
易扬言要支持哈布斯堡的所有敌人，并将他们拉入自己的阵营。与此同时，奥斯曼帝国
开始在帕夏（Pasha）科普鲁卢的整治下（穆罕默德,1656-1661和艾哈迈德,1661-
1678），逐渐恢复了元气，显露出重返欧洲的意图。
   三十年战争是欧洲最后一次以宗教为动机（至少在一开始）引发的战争。此后，欧洲
的国际关系受政治（王朝）和经济等因素的约束，基本趋于稳定。《威斯特伐利亚条约》
标志着古典欧洲外交的开始，各国开始有意识的谋求各势力的平衡。这种观念反映出了
世俗意识的提高和欧洲人对“科学”精神的追求。在威斯特伐利亚签署的这一系列和平条
约，第一次将这种观念系统化和制度化，几乎所有的欧洲大国都被这个松散的“公法”（
jus
gentium）套在了一起。战争已经明显减少，国家管理更为有序，至少在西欧是这样的。
东部的土耳其战争依然残暴野蛮，如之前一样。雇佣军，像华伦斯坦的军队一样，这些
因某些特殊的事件被组建，完成任务后解散。新时期，他们的地位开始被由王室供给的
常备军所取代。1650年，哈布斯堡的常备军由拉依蒙多·蒙特库科利（Raimondo
Montecuccoli ,1609-1681），这位参加过三十年战争的老将组建完成。
列奥波德一世
   费迪南德三世的继承人是他的二儿子列奥波德一世（Leopold            I,1657-
1705），这位新君主原本准备将其一生先给天主教会，最终却成了哈布斯堡的当家人。
鹰钩鼻、冷峻的眼神、标准的“哈布斯堡唇”，以及那对敌人毫不客气，对支持者忘恩负
义的性格，列奥波德可谓是一个典型的哈布斯堡人。他虽然天赋不高，但信念极其坚定
。像同一时代的路易十四一样，他在“君权神授”观念的影响下，坚定的向目标一步步迈
进，去建立一个君主专制的天主教国家。虽然他的大臣尤西比乌斯·布科维茨未能成功的
组建一个内阁，以提高政府的工作效率，但列奥波德的统治还是在国内外大大的提高了
哈布斯堡的威望。
   作为一位并不宽容的天主教徒，他继续对宗教改革进行无情的打压，尽管在他上任之
处，新教已无法对王朝构成威胁。青年时期的教会生活，使他保留了一些他喜欢的教士
团队，并将他们带到了宫中。因此，哈布斯堡的宫廷由意大利文化主导。这些意大利人
将巴洛克艺术风格带到帝国，并在此生根发芽。列奥波德一世在统治期间，就居住在由
菲舍尔·冯·格拉赫（Fischer           yon            Gerlach            ,1656-
1723）设计建造的，巴洛克式的宫殿里。除了霍夫堡的皇宫，格拉赫还设计了有“哈布斯
堡的凡尔赛宫”之称的美泉宫（the                   palace                   of
Schonbrunn）。虽然这位伟大的建筑家在美泉宫建成之前就去世了，但他设计的许多的
教堂和宫殿，为维也纳内城的建筑风格留下了永久的印记。
   《威斯特伐利亚条约》带来的和平使哈布斯堡在战争中稍稍喘了口气。在列奥波德漫长
的统治期间，东部和西部的战火一直没有熄灭过。虽然他自己并不是一个军事家，但他
总能找到卓越的将领。在他之前甚至之后，帝国都无法在战场上获得如此高的声望。
特兰西瓦尼亚公国的末日
   奥迪曼帝国的复苏，使特兰西瓦尼亚和匈牙利感受到了压力。国王捷尔吉二世·拉科
齐（1648-
1660）对波兰第一次北方战争的干预③，招致了土耳其和哈布斯堡的不满。苏丹决定找一
个合适的人来替代他，1660年，土耳其入侵特兰西瓦尼亚，并在克鲁日（Cluj,Klausen
berg,
Kolosvfir）击溃了拉科齐的军队。拉科齐本人也在战场上受伤，不久后去世。他的死亡
，标志着独立的特兰西瓦尼亚的终结。
   土耳其和哈布斯堡各支持一位候选人来继承王位，在随后的斗争中，哈布斯堡扶持的
候选人被杀。土耳其人的傀儡，米哈伊·阿帕费（Mihály        Apafy        ,1662-
1690）获得了王位。冲突期间，特兰西瓦尼亚饱受摧残，以往的繁荣景象不复存在。
战火中的匈牙利
   1663年，土耳其和匈牙利之间的全面战争再度爆发。苏丹率先向列奥波德一世宣战，
并派兵进入匈牙利。而匈牙利已经六十年没有遭受战争，这次土耳其的入侵，再度激发
了天主教欧洲十字军精神。德国议会在雷根斯堡（Regensburg）④紧急召开，决定向土耳
其人宣战。几个德国诸侯随即调集军队，驰援列奥波德。为了给德国人留个好印象，以
便于取得教皇的支持，路易十四也派出远征军赶赴匈牙利。他还允许他在南德意志的附
属国（莱茵河联盟）出兵抵抗土耳其人。
   最初，土耳其军队取得了明显的优势。但1664年8月1日，德意志和法兰西的援军抵达
战场。帝国军队的指挥官，拉依蒙多·蒙特库科利（Raimondo
Montecuccoli）在圣哥达（St.
Gotthard）的拉布（Raba）河畔取得了决定性的胜利。土耳其帕夏艾哈迈德·科普鲁卢开
始着手准备和平谈判。路易十四通过这次战争大大增加了在德国的影响力，感到危机的
列奥波德也开始急于结束匈牙利的战事。1664年底，双方在沃什瓦尔休战，列奥波德承
认阿帕费为特兰西阿尼亚的诸侯，并允许土耳其人保存在匈牙利的堡垒，甚至还支付了
他们2万个金币作为“礼物”。路易十四也就支援匈牙利一事向苏丹道歉，并在法国恢复了
传统的亲土耳其政策。
维瑟林尼的阴谋
   明明在圣哥达取得了压倒性的胜利，却签订了如此屈辱的休战协议，这激怒了匈牙利
的贵族。普法尔茨伯爵费伦茨·维瑟林尼（Ferenc
Wesselényi）、克罗地亚贵族彼得·兹里尼（Peter
Zrinyi）、继任特兰西瓦尼亚国王的费伦茨一世·拉科齐（Ferenc                  I
Rátkóczi）联合其他领主，企图废黜列奥波德一世，并宣布脱离哈布斯堡家族的皇家匈
牙利独立。这场阴谋还获得了土耳其和法国的支持，但他们的行动过于迟缓。1670年，
计划出炉的第六年，他们被出卖。维也纳宫廷迅速采取行动，粉碎了这个阴谋。
   维瑟林尼自然死亡，而兹里尼和另一个克罗地亚领主，费伦茨·弗兰科潘（Ferenc
Frankopan）被处决，这个倒霉蛋前往维也纳试图为阴谋家们求情。严厉地镇压，在之后
演变为了对新教徒的迫害。虽然这次“叛乱”和新教没有半点关系，其领导人都是天主教
徒，而且还积极地在国内宣扬天主教。但在哈布斯堡的眼里，新教徒就是背叛者的代名
词。匈牙利首席大主教捷尔吉·塞列普科瑟尼（György
Szelepcsényi）和他的继任者列奥波德·科隆尼斯（Leopold
Kollonics）抓住这个机会，彻底清剿了匈牙利境内的新教势力。
   1670年，在布拉迪斯拉发成立了一个特别委员会，对阴谋参与者进行调查和惩治。被
审讯、调查、判刑的超过2,000人，其中新教牧师就有大约450人。他们中的一些人被判
死刑，另一些被监禁或没收财产。狂热的天主教审判官们甚至自作主张，给新教徒增加
罪名。1671和1672年之间，帝国的军队也参与进来，他们在匈牙利北部，一个又一个城
镇的搜捕新教牧师，封锁新教教堂。这些不幸的人，被迫在改变信仰和去那不勒斯做苦
力之间做出选择。1673年，匈牙利原有的封建法典被停止使用，国家事务交由一名官员
独自裁决。德语成为官方语言之一，并和拉丁语拥有同等地位。官吏被命令学习斯拉夫
语，而不是马扎尔语。白山战役五十年后，匈牙利走上了与波西米亚相同的道路。
托克雷Thököly暴动
   然而，匈牙利并不像波西米亚那样被动无助。土耳其人在国内仍有势力，而法国则随
时准备协助叛军反抗哈布斯堡。1672年，路易十四发动了对荷兰的侵略战争（1672-
1678），成功的转移了列奥波德的注意力。同年，匈牙利北部爆发了游击战争，叛军效
仿1514年多热的农民“十字军”，并自称为“库鲁茨”（kuruc）⑤。驻扎在此的哈布斯堡军
队被他们戏称为“拉班克”（labanc）——由马扎尔语”láb”一词演变而来，意为”foot”。这
次暴动的领导人是一位来自匈牙利东北部的，年轻的新教贵族伊姆雷·托克雷（Imre
Thököly,1656-
1705）。他的父亲曾受到维瑟林尼事件的牵连而受到迫害，托克雷逃到了波兰，随后又
移居特兰西瓦尼亚。1678年，他结束了流亡生涯，由于库鲁茨暴动带有明显的政治和宗
教色彩，他参与并成为了叛军的领袖。在接下来的两年中，叛军攻占了匈牙利北部的大
部分地区。
   在1681年的索普隆（Sopron）议会上，列奥波德一世试图以恢复匈牙利的法律，并许
诺适度放宽对新教的禁令，来平息境内的暴动。但托克雷并不满足这些让步，一口回绝
了哈布斯堡的橄榄枝，并扬言要完成维瑟林尼的愿望：彻底推翻哈布斯堡在匈牙利的统
治。显然，他是想让自己成为匈牙利的国王。1682年，他迎娶了彼得·兹里尼和费伦茨一
世遗孀所生的女儿霍纳（Hona），并公开的寻求土耳其和法国的援助。
   奥斯曼帝国的帕夏之位在科普鲁卢死后，由他的内兄弟卡拉·穆斯塔法（Kara
Mustafa,1678-
1683）担任，这是一位野心勃勃的政治家。他提议要完成苏莱曼大帝也没能做到的事情
——驱逐匈牙利的哈布斯堡势力，并攻占维也纳。1682年，苏丹承认托克雷为“上匈牙利国
王”，一年后，向列奥波德宣战。
第二次维也纳之围
   1683年初，在埃迪尔内（Edirne）休整了一个冬天的奥斯曼军队，由苏丹穆罕默德四
世和卡拉·穆斯塔法带领，杀向贝尔格莱德。之后，苏丹留在这里督战，卡拉·穆斯塔法
率军赶赴维也纳。7月14日，大军抵达城下。这次他们吸取了1529年的教训，这次围城开
始的足够早，而且他们中还有一部分来自托克雷叛军的匈牙利人。
   列奥波德一世正在全神贯注于来自法国的威胁，对土耳其人的围城并没有准备充分，
但他还是迅速摆脱了法国人（5月），并拉拢到了波兰国王扬三世·索别斯基（Jan  III
Sobieski                                                              ,1674-
1696）作为盟友。这位国王因在乌克兰大败土耳其人而闻名于世。不过，列奥波德并没
有准备直接攻击包围的维也纳军队。当土耳其人推进战线之时，他逃到了帕绍，向德国
诸侯寻求帮助。此外，他还命令洛林公爵查理所指挥的帝国军队撤回布拉迪斯拉发，以
等待援军，寻找适当的时机减轻维也纳的压力。
   防卫首都的重任由伯爵吕迪格·冯·施塔亨贝格（Rudiger                    von
Starhemberg）和他的副官，波西米亚贵族兹德涅克·卡普利尔（Zdeněk
Kaplíř）和约13,000人的卫戍部队担当。整个夏季，土耳其人的攻城一直没有停歇。由
于炮击和基底松动，八月底，城墙已经严重损毁。市民和维也纳大学的学生在市长安德
烈亚斯·利本伯格（Andreas
Liebenberg）的号召下，纷纷加入守城队伍。但战争减员和一场痢疾的流行，使得这支
军队已经难以支撑下去。施塔亨贝格成功的将城内的消息传达给了皇帝，并恳求其派兵
救援。据说他每天都会登上圣斯蒂芬教堂的塔楼，满怀期望的眺望着援军应该出现的方
向。土耳其发动了多次进攻，但卡拉·穆斯塔法迟迟不肯发动最后的总攻，他希望城里的
守军投降，以便于向市民们索要赎金。这样他就可以一个人独享这份“军费”，而如果城
池被攻破，城中的财富将会被肆意掠夺的士兵们获得。这种拖延，对土耳其方面来说，
是最致命的。
   9月11日，经过长时间的争论和协商，一支解围部队终于组建完成。这支由哈布斯堡
、德国和波兰人组成的军队，在洛林公爵查理和扬·索别斯基的带领下，于维也纳西部的
卡伦贝格（Kahlenberg）扎营。9月12日清晨，两军开始交战。维也纳之战可谓是土耳其
军队的噩梦，他们被打的丢盔弃甲。卡拉·穆斯塔法领着败军狼狈的向匈牙利方向逃命，
直到贝尔格拉德才得以喘口气。他将这次战败归咎于和他一起逃跑的托克雷。苏丹穆罕
默德将托克雷监禁，并以渎职的罪名迫使卡拉·穆斯塔法辞职。土耳其在维也纳的失败，
奥斯曼在欧洲的影响力开始削弱。但这并不意味着土耳其人的退出，直到1913年巴尔干
战争后，他们才真正的离开欧洲。






匈牙利的胜利
征服匈牙利
   为了防止圣哥达之战“不败而败”的重演，列奥波德一世在顾问们的建议下，决定趁着
维也纳之战的胜利继续与土耳其人作战，直到取得最终的胜利。在教皇诺森十一世（In
nocent
XI）的支持下，列奥波德和索别斯基组建的防御联盟，转变成了驱逐土耳其异教徒的神
圣同盟。他们离开维也纳后，很快就将残余的土耳其人赶出了匈牙利。波兰军队与帝国
军队一道远征至帕坎（Parkan），之后返回了乌克兰。威尼斯和俄罗斯帝国也在1684年
和1686年加入神圣同盟，奥斯曼帝国被迫分兵进行多线作战。
   1686年，经历了一场艰苦的围城战后，布达在土耳其人占领了145年后，重新被哈布
斯堡控制。接下来的一年里，洛林公爵查理指挥帝国军队在豪尔沙尼（Harsany）大败奥
斯曼军队，至此，除东南角之外，1526年莫哈奇之战后土耳其人在匈牙利的所有领土都
被解放。
   土耳其在维也纳的失败，也宣告了托克雷叛乱的终结。残暴的将军安东尼·卡拉发（
Antonio
Caraffa）带领哈布斯堡军队，占领了匈牙利的东部和北部，几乎没受到像样的抵抗。只
有托克雷的妻子霍纳奉行她家族（兹里尼）的传统，在罗萨尼亚的穆卡切沃（Mukachev
o）城堡中一直坚持到1688年。由于没有受到什么抵抗，卡拉发将怒火发泄到对叛乱分子
和新教徒的报复中。跟随着军队而来的还有耶稣会士，他们趁机在匈牙利推行反宗教改
革。
匈牙利的沉沦
   征服匈牙利后，列奥波德的顾问们催促他效仿他的祖父，费迪南德二世，在白山之战
后对波西米亚的政策，以统治匈牙利。大主教克隆尼克（Kollonics）制定了激进的改革
方案，“匈牙利王国机构”（Einrichtungswerk                        Königreiches
Ungarn）的出炉，抑制了叛逆的匈牙利贵族的实力，并将这个古老的封建国家转变为一
个现代化的官僚主义国家。根据这种构想，贵族的自治权被工薪官员的管辖权取代；《T
ripartiturn》法典被奥地利法律代替；官员由人民选举产生；贵族必须交税；农奴和自
由人在法律上实现平等。这些条目，在当时显得过于激进。列奥波德本人也不愿做一个
改革家，他赞赏贵族们对维持农民情绪做出的贡献。直到一个世纪以后，约瑟夫二世才
彻底废除了贵族的权力，并将官僚统治推广到哈布斯堡的所有领地。
   列奥波德一世的对贵族阶层的屈服表示十分满意，他保持了匈牙利封建制度。匈牙利
的法典，也获得了一定程度的保留。1687年，他在布拉迪斯拉发召开议会，废除了民选
君主制，并将其确立为哈布斯堡王朝（包括西班牙分支）的直系领地。同时，议会强制
否决了“jus
resistendi”（国王安德鲁二世在1222年颁布金玺诏书的第31条），原因是这条规定曾被
维瑟林尼援引，来否定哈布斯堡统治的合法性。对于新教徒，这次议会承认了1681年索
普朗的决议，继续给予他们一定程度上的信仰自由。然而到了1691年，列奥波德又颁布
了一道“说明”（Explanatio
Leopoldina），尽可能的降低了新教的地位。路德教和加尔文教仅仅被“默许”存在，而
不属于官方正式承认的宗教。信徒们只能在“特别区域”（inarticulated），也就是由他
们建立的城镇或乡村活动。一旦离开了“特别区域”，他们享有的信仰自由将被剥夺。此
外，路德教和加尔文教的教堂不能过于显眼（比如，建筑物中不许有钟楼），并只能坐
落在城镇的郊外，不得靠近中心地区。官方还鼓励新教徒改信天主教，天主教则严禁改
宗。农奴无权自主选择宗教，如果他们的主人是天主教徒，他们将被迫信仰天主教，但
新教贵族就无权这么做。
   像对付新教一样，反宗教改革还把枪口对准了希腊东正教。早在1642年，鲁塞尼亚的
东正教主教，瓦西·塔拉瑟维奇（Vasil
Tarashevich）就主张在佛罗伦萨公议会四条纲领的基础上⑦，与天主教会相互通融。然
而，这种友好关系在托克雷暴动期间破裂了。希腊礼天主教（东仪天主教）并没能在鲁
塞尼亚成立，直到1689年。
   对土耳其属匈牙利的征服留下了许多特殊的问题，有些一直持续到18世纪还没有被解
决。这些地区因为连年战争人口稀少，土耳其地主阶层的离开又留下了大片没有主人的
土地。1690年，一个“新领土委员会”（Neoacquisita
Commissio）成立，对这些土地的所有权进行核查。原则上，它们应该归还给被土耳其征
服前的原领主。然而，土耳其人已经在这里统治了近一个半世纪，任由前领主的后代们
宣称显然是不可能的。于是这些土地统一交给哈布斯堡宫廷处置，亲哈布斯堡的天主教
贵族们对其进行了瓜分，教会也从中获得了大片的地产。虽然没像1620年后的波西米亚
一样吸引大批的投机者，但军队的将领们还是趁机这里捞了一大笔。如今，匈牙利的一
些大家族——埃斯特尔哈兹（Eszterházys）、帕尔菲（Pálffys）、卡洛伊（Károlyis）
、安德拉希（Andrássys）等等，他们的头衔和财富都是在这个时候获得的，而且这些家
族大多是匈牙利的原住民。
   列奥波德相对温和保守的政策，使得匈牙利没有成为第二个波西米亚——外国人大量涌
入，接受奥地利的独裁统治。贵族的封建自主权得以保留，反宗教改革的成果也比较有
限。虽然受到严重的压迫，匈牙利的新教还是幸存了下来。相比哈布斯堡的其他领土，
这里显然要开放的多⑧。
特兰西瓦尼亚
   卡拉发的高压统治，迫使特兰西瓦尼亚国王，米哈伊·阿帕费（Mihaly
Apafy）和他的议会在1687年宣布放弃对奥斯曼苏丹的效忠，向列奥波德臣服。皇帝承认
了他的王位和宗教政策，并给予特兰西瓦尼亚三个“国家特权”保证其实行自治。然而不
到三年，阿帕费去世，列奥波德未经议会允许便册立阿帕费的儿子为王位继承人。土耳
其人随后孤注一掷，企图派兵将托克雷扶上王位，以挽救他们在特兰西瓦尼亚的危局。
但他们很快就被赶了出来，特兰西瓦尼亚完全被哈布斯堡控制。
   至此，在名义上特兰西瓦尼亚重新回归了匈牙利，但二者真正融合起来势必会加强匈
牙利贵族阶层的实力。哈布斯堡宫廷对此深有体会，他们善于寻找游戏规则的漏洞。在
1691年颁布的《列奥波德诏书》（Diploma
Leopoldina）中，特兰西瓦尼亚的宗教自由和三个“国家特权”继续被承认。同时，一个
政府办公室（Guberniurn）在阿尔巴尤利亚成立，之后转移到克卢日。年轻的国王阿帕
费被劝谏放弃了对公国的宣称权，随后在维也纳，特兰西瓦尼亚办公厅成立。直到1867
年奥匈和解（Austro-Hungarian
Compromise），只有在约瑟夫二世统治和1848年革命期间，特兰西瓦尼亚才得以作为独
立行政单元存在。
   《列奥波德诏书》保障了宗教结社自由，以及新教（包括一神论者）、天主教（跟随哈
布斯堡军队而来的耶稣会）和东正教（主要是罗马尼亚农民）的平等地位。1697年至16
98年间，阿尔巴尤利亚的东正教僧侣接受了佛罗伦萨公议会的“四条纲领”，并在特兰西
瓦尼亚形成了希腊礼天主教。1699年，列奥波德承认，这支新东正教派与新教和天主教
享有同等地位。和低贱的罗马尼亚人平等，此举激怒了国内的马扎尔人、塞克勒人和萨
克森人。他们通过议会向宫廷抗议，但列奥波德以动用军队作为威胁，迫使他们做出让
步。虽然怀着不满情绪，他们最终还是认可了希腊礼天主教。
   由于和罗马天主教的融合，信奉希腊礼天主教罗马尼亚人疏远了他们在特兰西瓦尼亚
和多瑙河公国的亲戚们，并开始接受来自西方的影响。18世纪，希腊礼天主教会成了罗
马尼亚文化和民族复兴的摇篮。









巴尔干的失败
入侵巴尔干
   完成对匈牙利的征服之后，1688年帝国军队由洛林公爵查理和巴登侯爵路德维希（L
udwig）带领，越过萨瓦河入侵巴尔干。他们解放了被土耳其占领166年的贝尔格莱德，
然后分兵攻打瓦拉几亚，保加利亚，塞尔维亚和波斯尼亚。如同军队的先锋，塞尔维亚
东正教和保加利亚的天主教率先在其国内反抗土耳其异教徒。在他们的帮助下，帝国军
队在巴尔干迅速推进，并于1689年，攻占了保加利亚的维丁（Vidin）和塞尔维亚南部的
普里什蒂纳（Pristina）⑨。一支军队在将军皮科洛米尼（Enea
Piccolomin）的指挥下一路打到了马其顿。这些振奋人心的捷报传到维也纳，神圣同盟
将土耳其逐出欧洲的目标即将实现。
   然而1689年爆发奥格斯堡联盟战争（War      of      the      League      of
Augsburg）⑩，迫使列奥波德把他的大部队从巴尔干调到了西欧。同时，奥斯曼苏丹再度
启用卡拉·穆斯塔法（科普鲁卢）作为帕夏（1689-
1691）。他重组了土耳其军队，为之注入了新的战斗精神，并准备反攻。其中的一支跟
随托克雷入侵特兰西瓦尼亚，其余的部队开始相帝国刚占领的塞尔维亚、波斯尼亚和马
其顿推进。
哈布斯堡巴尔干政策的起始
   维也纳的宫廷开始寻找一种合适的解决办法，尽可能多的保存巴尔干的战果。列奥波
德的北方盟友，波兰和俄国，在巴尔干的表现不尽人意。尤其是俄国，令哈布斯堡极为
失望。经历了索菲亚（Sofia,1682-1689）的摄政后，她的两个弟弟彼得一世（1682-
1725）和伊万五世（1682-
1696）共同治理俄国，他们曾两度与克里米亚的鞑靼人交战，但都惨遭失败。威尼斯总
督弗朗西斯科·莫罗西尼（Francesco
Morosini）在巴尔干西部取得了一些胜利，然而威尼斯军队以海军为主，陆地上他们并
不能减轻奥地利的负担。这种情况下，哈布斯堡只能依靠巴尔干的基督教徒们继续抗击
土耳其人。
   1689年，哈布斯堡宫廷寄信给一位塞尔维亚贵族，乔尔杰·布兰科维奇（Djordje
Branković），这位与被土耳其征服前塞尔维亚最后一任独裁者⑪同名的领袖人物，被委
派继续带领塞尔维亚和波斯尼亚的人民坚持抵抗。但布兰科维奇另有打算，他希望通过
自己的努力解放这个国家，成为他们的国王。然而一个独立的塞尔维亚王国是维也纳方
面不愿意看到的，列奥波德指示路德维希侯爵将布兰科维奇邀请到军中，并将其逮捕。
他被判监禁，最终死在了波西米亚。
   维也纳还试图寻求塞尔维亚人的族长，阿瑟尼耶三世·卡诺耶维奇（Arsenije  III
Čarnojević）的帮助。身处马其顿的皮科洛米尼将军亲自拜访了他在佩奇（Peć）的住所
。而阿瑟尼耶之前曾和威尼斯人有过合作，他同意支持巴尔干的哈布斯堡势力。作为这
次谈判的成果，1690年4月6日，列奥波德发布公告，呼吁巴尔干地区的基督教徒（主要
是塞尔维亚人）鼓舞士气，支持帝国的军队。但此时土耳其人已经在战场上掌握了主动
权，境内的帝国军队已经基本上被赶了出去。阿瑟尼耶谨慎的和大军一同向北撤退，16
90年秋，这位族长带领着3.6万塞尔维亚战士以及他们的家属，共计约20万人，渡过萨瓦
河来进入匈牙利南部。
塞尔维亚特权状
   这些塞尔维亚人在贝尔格莱德举行了一次集会。他们选出了一个代表团，以主教伊萨
亚·德约科维奇（Isaia
Djaković）为首，前往维也纳觐见皇帝。这个团体此行的目的是为其族人寻求安身之处
，并保护他们的宗教和政治权利。虽然列奥波德极不情愿满足他们的要求，但他急需这
些塞尔维亚战士抵挡土耳其的攻势。此外，他仍希望能夺回塞尔维亚，将这些外来户打
发回家。1691年8月20日，他签署了著名的《塞尔维亚特权状》（Serb
Privilege）。这份文件的灵感来自奥斯曼在塞尔维亚推行的米利特制度⑫，列奥波德将
其搬了过来，以应付国内的塞尔维亚人。
   《特权状》保障了塞尔维亚移民的结社自由以及塞尔维亚东正教会的自主权，并任命大
主教（Metropolitan）阿瑟尼耶·卡诺耶维奇⑬作为他们的民族领袖。大主教在处理其民
族和宗教事务上享有很大的权力，他的继任者通过自由选举，在教会的主教中产生。同
时，塞尔维亚的大主教的管辖范围也包括了匈牙利和特兰西瓦尼亚的东正教会。这是一
个很难接受的决议，因为他们并不愿结识罗马尼亚人。列奥波德和他的继任者们，都坚
决反对塞尔维亚人建立自治政治实体的请求。如果他们获得了选举政治军事领袖（vojv
oda），并获准拥有自治区域（Vojvodina），那么他们就获得了和克罗地亚或者特兰西
瓦尼亚相同的地位。
   列奥波德将塞尔维亚人送回家乡的设想并没有实现。相反，这些“普尔坎尼人”（Pre
ćani，匈牙利人对境内塞尔维亚人的称呼⑭）在巴尼亚（Banja）和巴卡（Backa）永久落
户。一定程度上说，他们的聚居地位于军事边境地区。沿着从克罗地亚流出的萨瓦河、
提萨河和穆列什河一直到特兰西瓦尼亚公国，这片匈牙利分裂时期的军事地带迎来了新
的主人。像古老的塞尔维亚和克罗地亚“拓荒者”（granicari,
Grenzer）一样，新来普尔坎尼人也担负着抵御土耳其的重任。此外，他们参与了西欧的
战事，作为哈布斯堡军队的一员。在非战争区域，他们被匈牙利和克罗地亚的领主管辖
，这使得塞尔维亚人和匈牙利政府关系很僵。虽然他们享有宗教自由，不过这一条款从
来没有被尊重。像对待鲁塞尼亚和罗马尼亚人一样，耶稣会乐此不疲的会在他们中间宣
传罗马天主教，但这些努力并没有取得什么实质性的效果。
   尽管受到不公平的对待，普尔坎尼人还是在哈布斯堡接受了更先进的思想。并取代了
他们在奥斯曼统治区域内愚昧无知的同胞，成为18世纪塞尔维亚民族文化复兴的主力军
。
卡尔洛夫奇条约
   相比哈布斯堡巴尔干基督教徒的动员，科普鲁卢采取了更精明的策略。从帝国分裂出
来的保加利亚希腊礼天主教徒，率先被无情的剿灭。而对于塞尔维亚人，他采取了比较
温和的政策，没有因其对土耳其的反抗施加惩罚。阿瑟尼耶三世·卡诺耶维奇的族长地位
被一位亲土耳其的长者取代，并借这位新族长之口，招呼普尔坎尼人返回故乡。此举的
确取得了不错的成果，许多受不了匈牙利压迫的塞尔维亚移民重返故乡。土耳其人趁机
成功的铲除了哈布斯堡在巴尔干的残余势力。当他们准备恢复在匈牙利和特兰西瓦尼亚
的领土时，遇到了不小的挫折。1691年土耳其军队跨过萨瓦河进入匈牙利，之后在斯兰
卡门（Slany                                                            Kamen
,Salankemen）遭遇了巴登侯爵路德维希的军队并被击败，科普鲁卢在战斗中身亡。双方
进入僵持阶段，直到奥格斯堡同盟战争结束后，西欧的帝国军队重返匈牙利。
   列奥波德将匈牙利的军队交由萨伏伊的欧根亲王（Prince Eugene of Savoy ,1663-
1736）全权负责，这位将领注定要成为哈布斯堡历史上最著名的军事家和政治家。同大
多数奥地利将军一样，欧根并不是一个奥地利人。作为萨沃伊王朝的旁支后代，他出生
并在巴黎长大。他本想加入路易十四麾下，但遭到了拒绝（后来路易为此深感遗憾）。
之后，欧根加入了列奥波德的军队，并参与了1683的维也纳之战。维也纳解围后，他继
续在匈牙利指挥军队作战，随后又被派往奥格斯堡同盟战争的意大利战场。1697年，他
回到匈牙利，支队帝国军队迎战土耳其人。这位年轻的将领没有辜负列奥波德的期望，
同年，他率在森塔（Senta）奇袭了正在渡过提萨河的奥斯曼军队，并一举击溃了他们。

   这场大捷使得神圣同盟的成员国看到了击败土耳其的希望。为了结束这场旷日持久的
战争，1695年，沙皇彼得一世掌控了朝政，并重启俄国战线。他出兵攻打位于顿河入海
口的要塞，于1696年攻陷了它。接下来的一年里，他开始游历欧洲，寻求对抗土耳其外
交支援也其目的之一。与此同时，莫罗西尼，这位威尼斯军界最后一颗明星，征服了伯
罗奔尼撒半岛并将战线推进到阿提卡（Attica）。东欧捷报频传，然而西欧却有新势力
介入，西班牙王位继承危机⑮促使英格兰和荷兰开始调停奥斯曼帝国和神圣同盟的战争。
他们希望哈布斯堡能脱离土耳其战争，出兵攻打法国西部。而哈布斯堡总是对西欧的利
益十分在意，列奥波德很快作出回应，准备与土耳其休战。波兰和威尼斯也表示支持，
但俄国的彼得一世不同意。1698年他向维也纳施压，请求列奥波德继续与土耳其作战，
结果遭到了冰冷的拒绝。
   同年9月，议和会议在多瑙河畔的卡尔洛夫奇（Karlovci,Karlóca,
Karlowitz）召开。这场会议由英国特使佩吉特勋爵（Lord
Paget）主持，他一手安排了土耳其和奥地利之间的停火，并鼓励俄国保持与土耳其的敌
对，以便于哈布斯堡可以安心的进攻法国。1699年1月26日，基于“占领地保有原则”（战
国各方可在战后占有实际征服的地区）的和平协议签署生效。奥地利控制了除腾斯法的
巴纳特（Banat                                                             of
Temesvar）以外的匈牙利全境，以及斯洛文尼亚和特兰西瓦尼亚。波兰保留了波多利亚
（Podolia）和卡缅涅茨（Kamieniec）的要塞。威尼斯拥有了对伯罗奔尼撒半岛、阿尔
巴尼亚沿海城镇和达尔马提亚（Dalmatia）占领区（雅典仍由土耳其管辖）的控制权。
而俄国一直被蒙在鼓里，留下来独自和奥斯曼继续进行战争。“他们获得的消息比狗都少
”，国内的民众纷纷表示抗议，要求休战⑯。彼得一世也被英国和奥地利在卡尔洛夫奇的
可耻勾当激怒了，他召见英国大使，并发誓“只要还活着，就绝不会忘记他们对我做的这
一切！” ⑰直到他去世，俄国和奥地利的关系依旧十分紧张。
   《卡尔洛夫奇条约》是中东欧和近东地区历史上一块重要的里程碑，它在（近）东部地
区留下了一系列问题。奥斯曼帝国再也不能对欧洲构成军事上的威胁，但却成了一个永
久的外交问题。直到1920年的《塞夫尔条约》（Peace                             of
Sévres）签订，这些近东问题一直是欧洲外交使馆关注的焦点。

在西方战场和匈牙利的妥协
奥格斯堡同盟
   路易十四一直关注着列奥波德在维也纳战局，并趁其忙于推进匈牙利战线之时，展开
了第三次侵略战争。1688年，哈布斯堡被迫进行双线作战。然而，路易的扩张气焰和傲
慢的性格对他的计划起到了反作用，欧洲势力的天平开始倒向法国的对立面。首先向法
国开战的是两个曾经受路易帮助的德国诸侯，之后英格兰斯图亚特王朝的查理二世（16
60-1685）和詹姆士二世（1685-
1688），这位推翻了克伦威尔并将其流放的国王也有意加入战争。但此前英格兰已经加
入了荷兰战争（1672-
1678），并与荷兰人打得热火朝天。路易在1685年撤销了《南特敕令》（Edict       of
Nantes），这使得法国新教徒和德国新教诸侯感到惊愕。胡格诺派（Huguenot）经历的
迫害不仅在大陆引起了轰动，也传到了新教国家英格兰。
   1686年，列奥波德一世、西班牙国王、瑞典国王和巴伐利亚、萨克森、普法尔茨的选
帝侯们组成了对抗法国的奥格斯堡同盟。勃兰登堡的“大选侯”弗里德里克·威廉（1640-
1688），也因《南特敕令》的撤销而改变了亲法政策，与列奥波德秘密结盟。1689年，威
廉和玛丽抵达英国，詹姆士二世被迫下台，这场“光荣革命”促使英国的对法政策发生改
变。威廉三世在荷兰执政（1672-
1702）期间，就是路易十四的死敌。兼任英格兰国王的他支持奥格斯堡同盟，英国和荷
兰也随之成为其中一员。
   海上霸主英国和荷兰的参战，也影响到了它们的海外殖民地，在那这里这场战争被称
为“威廉王之战”（King                                               William's
War），长达近一个世纪的英法殖民霸权之争就此拉开序幕。从此，一旦欧洲爆发战争，
整个殖民区都将不得安宁。在哈布斯堡在意大利和莱茵河流域与路易十四对垒之时，英
国陆军在北美和印度，海军在公海上也与法军发生了冲突。
   奥格斯堡同盟战争和同时发生的海外殖民地战争并没有太多联系，但1697年《里斯维
克条约》的签订，为这两场战争同时画上了句号。
西班牙继承危机
   《里斯维克条约》签订之时，西班牙国王查理二世（1665-
1700）病危的消息引起了轰动。因为多病且没有子嗣，西班牙王位的继承问题成了欧洲
外交界的焦点。不过这个消息随后被证实是假的，不幸的国王又活了三年多，在这期间
对于他遗产的争论始终没有停止。由于列奥波德和路易十四的母亲和妻子都是西班牙的
公主，他们都希望继承西班牙王位。列奥波德试图像16世纪的查理五世一样，将西班牙
和奥地利的哈布斯堡领地合为一体。而路易十四则希望获得西班牙广阔的海外殖民地，
来对付英国和荷兰。但这两种情况都将会影响欧洲的均势局面。在得知欧洲各国的态度
后，列奥波德主动放弃了对西班牙的宣称权，并将其让给了他的二儿子查理大公。出于
类似的考虑，路易也同样将宣称权让给了他的孙子，安茹的菲利普公爵。这种做法不过
只是缓兵之计，哈布斯堡和波旁的王位冲突在所难免。很快，第三方势力的出现点燃了
战争的导火索。同样迎娶西班牙公主的巴伐利亚选帝侯马克西米连·伊曼纽尔（Maximil
ian                        Emmanuel）企图将他的儿子，约瑟夫·费迪南德（Joseph
Ferdinand）扶上王位。然而，约瑟夫在1699年先老国王一步去世，并留下诸多错综复杂
的问题。这些问题暂且不论，总之这支势力的“国王梦”泡汤了。
   1700年11月1日，查理二世去世。1701年5月西班牙王位继承战争（1701-
1713）开始了。像之前的奥格斯堡同盟战争一样，在美洲的殖民地也爆发了一场相应的
冲突——安妮女王之战。
   奥地利方面联合了英格兰、荷兰、勃兰登堡和一些德国诸侯，组成“大联盟”（Grand
 Alliance），葡萄牙也在之后加入了他们。法国方面由巴伐利亚和德国南部诸侯，以及
萨伏伊（在战争开始后投靠了列奥波德）联合而成。
   战争波及西班牙、意大利、德国、尼德兰、广大海外殖民地和公海海域。在西班牙，
尼德兰（比利时）的马尔伯勒（Marlborough）公爵约翰·丘吉尔（John
Churchill）击败了法国和西班牙联军，并将战线推入德国境内与萨伏伊的欧根亲王会师
。而法国人的策略是与巴伐利亚军队一道沿着多瑙河直逼维也纳，与匈牙利的叛军联合
起来。对此，丘吉尔和欧根果断出兵拦截，于1704年8月13日在布伦海姆（Blenheim）和
赫施塔特（Hochstädt）两次击败法军。然而此时，查理大公（西班牙史称查理二世）和
安茹公爵菲利普（菲利普五世）的支持者们在西班牙国内爆发冲突，法国人迅速占得了
先机。
乌得勒支条约
   1705年，列奥波德漫长的统治生涯走到了尽头。他的儿子约瑟夫一世即位（Joseph
I                                                                     ,1705-
1711），这是一个与众不同的人。他不能忍受天主教的封闭思想，放宽了宗教自由。由
于受过良好德式教育，他将德意志文化带进了宫廷。后来历史学家将他和他同名的，也
是他的最终继任者，开明的约瑟夫二世相提并论。然而，对他的统治风格很难给出合理
的评价，在即位六年后，他便不幸死于天花。
   约瑟夫一世没有留下男性后代，他的弟弟查理（奥地利史称查理六世，神圣罗马帝国
皇帝，1711-
1740）继承了奥地利。由于奉行“西班牙和奥地利不能由一人控制”这一均势原则，查理
与他的盟友们的战争热情迅速冷淡。一年之前，英国的主战派辉格党（Whigs）势力被削
弱，保守派托利党（Tories）当权，并准备结束这场战争。约瑟夫一世的去世，无意中
又帮了托利党一把，英格兰外交大臣亨利·圣约翰（Henry                       St.
John）开始筹划和平谈判。之后的1713、1714年间，交战国在乌得勒支（Utrecht）、拉
施塔特（Rastadt）和巴登（Baden）进行了签订了多项停战协议，这些协议被整合在一
起，统称《乌得勒支条约》（Peace                                             of
Utrecht）。这份条约确定了一个折中方案，菲利普五世获得了西班牙本土和其海外殖民
地；西班牙控制的尼德兰（比利时）和意大利（米兰和那不勒斯）由查理六世控制。西
西里岛，原西班牙在意大利的领地，被奖励给了原路易十四的盟友，却在战场上大败法
军的萨伏伊公爵欧根。英格兰获得了直布罗陀和梅诺卡岛，以及西班牙纽芬兰、哈德逊
湾、阿卡迪亚和圣基茨的殖民地，并获准开采矿山（Asiento）与其他西班牙殖民地进行
贸易。巴伐利亚和科隆的选帝侯在布伦海姆和赫施塔特战役后失去的领土，被重新归还
。
拉科齐暴动
   《卡尔洛夫奇条约》签订后，匈牙利人感到了不安。尽管列奥波德许诺尊重匈牙利的法
典，但1687年以后议会一次也没有召开过。整个国家被帝国的军事指挥官们视为“占领区
”，并被强制实行专制统治。哈布斯堡的高压政策，雇佣兵的掠夺和糟糕的社会经济状况
激怒了这里的原住民。哈布斯堡在解决了两个国外战争后，被迫再度面对来自匈牙利的
叛乱。
   1703年，匈牙利东北部的一场农民起义拉开了整个事件的序幕。随后，鲁塞尼亚和斯
洛伐克的农民与陷入贫穷的德意志市民和乡绅组成联盟。国内的大领主们最初尝试镇压
这些起义，直到1704年费伦茨二世·拉科齐（Ferenc                             II
Rátkóczi）成为他们的领袖，这场来自社会底层的叛乱最终演变成了一场反对哈布斯堡
的全国性暴动。费伦茨二世·拉科齐（1676-
1735）是托克雷和霍纳的次子费伦茨一世的儿子。当他在孩童时期，就跟随母亲被来到
波西米亚，接受了耶稣会的教育。所以他不像的先辈们一样信奉加尔文教，而成为了一
个天主教徒。但事实证明，家族传统战胜了他受到的天主教教育。
   此时匈牙利国内兵力空虚，原有的驻军被派去参加西班牙王位继承战争，这给了叛军
一个绝佳的机会。拉科齐打响匈牙利起义的第一枪后，特兰西瓦尼亚议会趁机举他为国
王。路易十四为叛军提供资助，派出法国军官作为拉科齐的顾问，并试图与他在维也纳
会师。
然而，布伦海姆和赫施塔特的遭遇战毁掉了路易的美梦，匈牙利的叛乱也因此失去了外
部的支持。
   西班牙王位继承战争的开始阶段，法国就打算结交东欧盟友。然而波兰、俄国、丹麦
正在紧张的筹备与北方雄狮，查理十二统治的瑞典进行大北方战争（Great   Northern
War                                                                   ,1700-
1721）。不久前刚与哈布斯堡停战的土耳其人则不愿冒险火中取栗，但他们愿看到欧洲
人窝里斗，以便于能趁机找威尼斯或俄国——神圣同盟中最脆弱的两环算总账。关于是否
与法国结盟，苏丹的宫廷顾问们（国务委员会）争论了好久。而在北方战场，1709年，
沙皇彼得在波尔塔瓦（Poltava）大败查理十二，战争的天平第一次偏向俄国。士气旺盛
的俄国人随后将矛头指向土耳其，1710年11月，彼得一世效仿列奥波德在1690年的行为
，再度动员巴尔干的基督教徒，打着奥俄联军的旗号进军巴尔干。为了报复卡尔洛夫奇
的行为，他还想帮一把拉科齐的叛军。但他派出前往摩尔达维亚（Moldavia）的远征军
，被土耳其军队的包围在了普鲁特河畔的斯塔尼列什特（Staneliste）。1711年7月21日
，俄国方面签署了屈辱的条约，将亚述（Azov）归还了苏丹，并失去了1700年《君士坦丁
堡条约》所予以的其他优待条件。
索特马尔条约
   约瑟夫一世并不像他的父亲列奥波德一样痛恨这些匈牙利人，1706年他主动提出，如
果叛军放下武器将获得赦免。但这一提议遭到了叛军的唾弃，1707年欧诺德（Onod）的
议会宣布废黜他的王位，并效仿波兰成立了一个贵族共和国，拉科齐任国王。但这个共
和国相当短命，帝国军队很快就镇压了东部的叛军，控制了匈牙利大部分地区。作为一
个高傲的人，拉科齐拒绝接受和平谈判和特赦，甘愿被流放。1710年，他结束流放并与
约瑟夫一世展开进行谈判。约瑟夫死后，查理六世代替他完成了这项工作，1711年4月2
9日谈判在萨图马雷（Satu Mare，匈牙利称索特马尔Szatmár）结束。
   相比于此时整个欧洲的战争和外交局势，拉科齐起义不过是一段小插曲。尽管如此，
它还是在哈布斯堡领地内部引发了不小的轰动。《索特马尔条约》（Peace           of
Szatmár）是奥地利和匈牙利第一次真正意义上的妥协，并为之后的奥匈帝国建立做了铺
垫。实际上，它使匈牙利重新回到1687年的状况。匈牙利的特权阶层接受查理六世作为
世袭国王，而查理郑重的承认匈牙利法典。为了换取他们对哈布斯堡的忠诚，查理还允
许匈牙利贵族自行处理国内事务。与1687年不同的是，这次双方都欣然接受了条约内容
。至此，匈牙利成功的躲过了和波西米亚一样的命运，与奥地利（和波西米亚）整合为
一个国家。






最后的哈布斯堡
查理统治的特点
   查理六世（1711-
1740），哈布斯堡最后的男性继任者，拥有西班牙王位的宣称权。他在西班牙的统治生
涯影响了他的兴趣和政策，但他还是更喜欢德意志的文化。西班牙礼仪在隔了一代之后
再度进入维也纳宫廷（约瑟夫一世崇尚德意志文化）。巴洛克艺术风格依旧盛行，但已
进入“迟暮”阶段。耶稣会士在宫廷中依旧很受欢迎，反宗教改革也得以继续维持。奥地
利和波西米亚新教徒忙碌的身影已经不复存在，匈牙利的新教势力受到《索特马尔条约》
的保护，但查理禁止他们担任公职，并颁布“”（Carolina
Resolutio,1731）对之前的“列奥波德声明”（Explanatio
Leopoldina）进行补充，要求所有匈牙利官员必须皈依天主教。
   为了填补在反宗教改革运动扫荡过后，哈布斯堡人民精神上的空虚。财大气粗的耶稣
会在国内举办了大型公众礼拜、游行（科珀斯克里斯蒂游行）、朝拜本地区的圣迹和圣
人。圣列奥波德侯爵（St.                     Leopold                      the
Margrave）作为下奥地利的朝圣对象，圣弗洛里（St.   Florian）在上奥地利，（St.
Noburga）在蒂罗尔。匈牙利人对“圣玛丽安王国”（Regnum
Marianum）的朝拜被教会鼓励。在波西米亚，天主教徒们们继续崇拜圣温瑟拉斯，这使
得捷克人感到不悦。耶稣会想方设法的让捷克人忘记过去的胡斯派和新教，他们推崇了
奈波穆克的圣约翰（St.                        John                         of
Nepomuk），这是一位14世纪名气不大的圣人，他至死也不肯出卖国王温瑟拉斯四世（V
enceslas                                                            IV,1378-
1419）忏悔的秘密。捷克人因此将查理统治时期，认为是他们民族文化的低谷。然而，
波西米亚的经济已经复苏，捷克文化和民族复兴运动也随之逐渐兴起。
国事诏书
   失去了西班牙的继承权后，查理六世开始尽心的保护他的奥地利领地，防止西班牙分
裂的重演。1713年，他颁布了著名的《国事诏书》（Pragmatic
Sanction），宣布哈布斯堡家的领地是不可分割的，并确认了男性女性都平等的拥有奥
地利家族继承权。继承顺序为他的长子，他的长女（如果他没有儿子），约瑟夫一世的
长女（如果他没有女儿）。
   《国事诏书》原本只是哈布斯堡家族（王朝）内部的一套继承规则，然而在查理唯一的
儿子夭折后，他的女儿成了家族继承人。他开始向地方议会施压，将这套规则写在了国
内的法律中。从此，这份诏书成了哈布斯堡领地内部所有地方法律的第一章节，并成为
了联系各领地的一条纽带。这种统一性在匈牙利略有削弱，但匈牙利的议会和自治贵族
还是在其法典允许的基础上，承认了查理制定的规则。
   除此之外，查理还通过谈判，努力向其他欧洲大国的君主推广《国事诏书》，以求获得
他们的认可。最终，他付出了相当大的代价，才获得了大多数君主的支持——查理去世没
多久，这些人就违背了自己的诺言。
重商主义
   在西班牙的生活期间，有着航海经验的查理六世激起了对贸易和工业的兴趣。他掌权
后努力发展对外贸易。的里亚斯特（Trieste）和里耶卡（Rijeka,Fiume）成为自由贸易
港，其贸易设施明显改善。一条通过塞默灵（Semmering）跨越阿尔卑斯山的新道路，将
的里雅斯特和维也纳连接起来。获得特别许可的公司在的里雅斯特成立，并开始于奥斯
曼帝国和比利时的奥斯坦德（Ostend）开展海外贸易。然而这些新成立的公司海外效益
并不好，为了使英国认可《国事诏书》，与奥斯坦德的贸易项目被取消。相比之下，国内
的贸易复苏和工业发展显得更急迫一些。
经济复苏
   整个18世纪，哈布斯堡帝国的经济逐渐复苏。奥斯曼已经不能构成威胁，虽然战火还
未熄灭，但战场大多在土耳其境内，而不是在哈布斯堡的地盘上了。西欧战争也时有爆
发，但也规模和破坏性都不是很大。同时，哈布斯堡消除了新教势力和匈牙利叛军的威
胁，帝国进入了难得的和平时期，这也使得生产力水平大大提高。
   在查理六世的通知下，波西米亚的工业化开始起步。有趣的是，这场工业化的主力并
不是市民（中产阶级），而是贵族阶层。深谙“投机主义”的波西米亚新贵族们思想更开
放，相比之古板的匈牙利封建贵族，他们更有经商头脑。马提尼克家族（Martinics）和
华伦斯坦家族在国内发展纺织行业，伯爵夫人加拉（the                   Countess
Gallas）创办了第一家纺织厂，哈里士家族（Harrachs）则开办了第一家玻璃制品厂。
同时，农民家庭工业也发展迅速。18世纪，波西米亚的工农业比例趋于平衡，经济水平
开始大幅提高，并在19世纪成为帝国的工业中心。
   匈牙利的经济也步入复苏阶段，但它走的路线和波西米亚截然不同。
匈牙利的移民
   常年与土耳其的战争和17世纪的内战使得匈牙利的经济极度萧条，人口急剧减少。原
来的土耳其属匈牙利几乎处在人口真空状态。为了填补这个真空，哈布斯堡有系统的组
织移民运动，持续了整个18世纪。西方历史学家很少注意到，这场大移民可以媲美近现
代俄国移民西伯利亚的行动，但和西班牙、法国和英国的海外移民比起来，还是逊色得
多。
   在1691年从奥斯曼帝国来到匈牙利南部的塞尔维亚难民如今已经安顿下来，18世纪又
有一些他们的亲戚移居此地。匈牙利北部的斯洛伐克人和鲁塞尼亚人，特兰西瓦尼亚的
罗马尼亚人以及来自奥地利、波西米亚、德国南部甚至洛林的德意志人组成移民大军，
来到这些人口稀少的地区定居。
   这种大移民运动，使土耳其战争后原本已经混乱不堪的民族谱系（ethnographic
picture）更加混乱。马扎尔人先被赶到北东部的斯洛伐克、鲁塞尼亚和罗马尼亚人聚居
区，之后又返回了匈牙利中部平原。但此时的平原地区已经充斥着来自德意志、斯洛伐
克、鲁塞尼亚、罗马尼亚、塞尔维亚和克罗地亚移民。此外，由于马扎尔人重回中部平
原，他们停留过的斯洛伐克、鲁塞尼亚和罗马尼亚地区开始推行民族隔离政策。匈牙利
分裂期间，在狭长的奥匈边境地区，北匈牙利（斯洛伐克）人和克罗地亚人联系在了一
起，他们和当地的德意志定居者很大程度上取代了马扎尔人的地位。1718年，欧根亲王
征服了巴纳特（Banat），这里可以称得上是一座“民族博物馆”，其中塞尔维亚人、罗马
尼亚人、德意志人、马扎尔人、斯洛伐克人、鲁塞尼亚人和保加利亚人融洽的在此地生
活。人口流动导致了匈牙利原住民马扎尔人地位下降，非马扎尔人数量大幅上升。
   然而，人口迁移对马扎尔人来说并不是一件坏事。分裂时期，大部分马扎尔贵族逃到
了特兰西瓦尼亚、克罗地亚和北匈牙利（斯洛伐克、鲁塞尼亚）。他们有些原本就是这
些地区的原住民，这次回归使得当地的贵族开始“马扎尔化”，克罗地亚的大领主齐林斯
基（Zrinski）家族更名为“兹里尼”（Zrinyi）就是其中一例。英雄人物西盖特（Szige
t）的曾孙，米克洛什·兹里尼（Miklos               Zrinyi               ,1616-
1664）成为了一位杰出的马扎尔民族诗人和爱国作家，这对当时匈牙利的社会（上流）
产生了极好的影响。北匈牙利一些贫穷的德意志城镇也开始“马扎尔化”，还有一部分融
入了斯洛伐克。而在特兰西瓦尼亚的“撒克逊”城镇，这些德意志人坚持继续他们的文化
。


外交政策的成败
巴尔干

一旦土耳其显露侵略意图，查理六世就可以依据《乌得勒支条约》重返巴尔干，维护哈布
斯堡的利益。1714年，奥斯曼向维也纳宣战，并在第二年占领了伯罗奔尼撒半岛和爱琴
海的其他威尼斯属岛屿。1716年，查理和威尼斯再度结盟。同年，他催促匈牙利议会，
组建了一支由匈牙利人组成的帝国军队。由于战胜了威尼斯，士气正旺的土耳其随即主
动向哈布斯堡帝国宣战。1716年夏天，达马德·阿里（Damad
Ali）帕夏指挥奥斯曼大军入侵匈牙利。在彼得罗瓦拉丁，他们遭遇了传奇般的军事家，
萨沃伊的欧根亲王。虽然实力相差悬殊，欧根还是用高超的战术几乎全歼了奥斯曼军队
（1716年8月5日），阿里帕夏战死。随后欧根转战巴纳特，在蒂米什瓦拉的围城战结束
后，土耳其人被彻底赶出了匈牙利。受这些捷报的鼓舞，维也纳宫廷开始考虑在巴尔干
采取进一步的行动。

1717年，欧根率军跨过多瑙河，围攻贝尔格莱德。土耳其派出大军前往解围，并于贝尔
格莱德的驻军一起，将欧根至于腹背受敌的境地。然而他重演了森塔和彼得罗瓦拉丁的
一幕，击溃了土耳其的增援部队，迫使贝尔格莱德投降。之后，他占领了塞尔维亚北部
，另一支奥地利军队占领了瓦拉几亚西部。然而，西欧的利益吸引了哈布斯堡的注意力
，巴尔干的军队再度被调走。
   和1698年卡尔洛夫奇会议如出一辙，英国人再度出面调解，奥地利、威尼斯和土耳其
在塞尔维亚的波扎雷瓦茨（Požarevac）签署了同样基于“占领地保有原则”的和平条约。
哈布斯堡保留了他们征服的巴纳特、塞尔维亚北部和瓦拉几亚西部（奥尔特尼亚）。土
耳其人从威尼斯手里获得了希腊。
   在当时，哈布斯堡宫廷将《波扎雷瓦茨条约》视为是奥地利扩张的暂时停滞，但随后发
生的事件证明，哈布斯堡在巴尔干并没有就此罢休。
意大利
   查理六世和奥斯曼帝国的战争受到了红衣主教阿尔贝罗尼（Alberoni      ,1664-
1752）的关注，这位西班牙的廷臣，曾一手促成了国王菲利普五世和意大利公主伊丽莎
白·法尔内塞（Elizabeth
Farnese）的婚事。他试图借此否定《乌得勒支条约》的合法性，并收回西班牙在意大利的
领土。1717年，西班牙军队在撒丁岛和西西里岛登陆，强行占领了它们。但这一举动引
起了其他欧洲强国的不满，他们决定维护《乌得勒支条约》。阿尔贝罗尼的法国对手，红
衣主教杜波伊斯（Dubois,1656-
1723）动员了四大强国组成同盟（法国、英格兰、荷兰、奥地利）。面对强大的对手，
菲利普五世屈服了。根据1720年的《海牙条约》查理六世再度获得西西里岛，撒丁岛被封
给了萨伏伊公爵。加上之前的《乌得勒支条约》，此时哈布斯堡王朝在意大利的威望达到
了顶峰。
波兰王位继承战争
   1733年，波兰王位的继承危机再度引发了奥地利和法国之间的冲突。因为1726年的盟
约，奥地利和俄国支持已故波兰国王的儿子，萨克森的选帝侯奥古斯特三世竞选。法国
则支持路易十五的岳父，斯坦尼斯·列琴斯基（Stanislaw
Leszczyǹski）继承王位。在竞选中，列琴斯基以微弱的优势当选波兰国王，但1734年他
就被俄国和萨克森联军驱逐了出去。没有及时赶到的法国援军转而攻打俄国的盟友奥地
利，冲突由波兰转移到了意大利。西班牙和撒丁岛（萨伏伊公爵）加入了法国阵营，年
老多病的欧根亲王亲自上阵，率军前往莱茵河。但此时的他已经无力持续当年的辉煌，
他和他的副手们被意大利的西班牙人击败。1735年，一支俄国军队赶到莱茵河流域（历
史上第一次）援助奥地利。但他们来得太晚了，一个初步的和平条约已经在维也纳签署
。
   和平谈判一直到1738年才结束，双方主要的争议问题是如何处置被剥夺了地位的王室
亲属们：列琴斯基，路易十五的岳父；洛林公爵弗朗西斯（Francis），查理六世的女婿
；唐·卡洛斯（Don          Carlos），菲利普五世和伊丽莎白·法尔塞内（Elizabeth
Farnese）的儿子。最后，托斯卡纳的美第奇王朝灭亡（1737）提供了解决这些问题的关
键。1738年11月18日《维也纳条约》签署，它提供了一个完美的方案，波旁王朝和哈布斯
堡各取所需，这份条约也因此成为了18世纪欧洲均势外交的典范。列琴斯基放弃了波兰
的宣称权，并获得了洛林作为补偿，他死后洛林公国由路易十五继承；弗朗西斯放弃洛
林但得到了托斯卡纳，条件是作为“第二继承人”（secundogeniture），托斯卡纳被暂时
抵押给哈布斯堡帝国；查理六世放弃了两西西里王国（那不勒斯和西西里岛），唐·卡洛
斯以西班牙“第二继承人”的身份获得了它，但和哈布斯堡不同，西班牙并没有将其划入
版图。此外，各势力承认《国事诏书》的合法地位。
   《维也纳条约》折损了查理六世在意大利的威望。几乎同时，巴尔干方面也传来了坏消
息。
土耳其战争
   1736年，俄国和土耳其开战了。和1711年彼得一世的遭遇不同，俄国人的这次进军相
当成功。他们占领并摧毁了克里米亚汗国，之后又在1737年攻下了位于第聂伯河河口的
土耳其要塞奥恰科夫（Ochakov）。
   俄国的胜利使维也纳宫廷震惊，奥地利也准备出兵干预。1737年查理联合俄国女王安
娜一世（1730-
1740）开始与土耳其人作战。而此时一代传奇欧根亲王应经在1736年去世，他的继任者
们（Seckendorff,                                                  Königsegg,
Wallis）在战场上的表现平平。起初，帝国军队占领了保加利亚的维丁（Vidin）、塞尔
维亚南部的尼什（Niś）和波斯尼亚的一部分地区。但他们的好运已经用光了，1738年一
支由法国冒险者和叛军组成的土耳其军队，在克劳德·亚历山德（Claude
Alexandre,Comte                                                           de
Bonneval，艾哈迈德·帕夏）的指挥下，击退了这些地区的奥地利军队，并连同1718年失
去的土地一起夺了回来。曾经帮助过奥地利的塞尔维亚族长阿瑟尼耶四世·约万诺维奇（
Arsenije                                                                  IV
Jovanović）和塞尔维亚叛军，谨慎的察觉到了危险的到来，他们跨过萨瓦河和多瑙河逃
到了匈牙利南部。
贝尔格莱德条约
   1739年，尽管俄国人不久前刚在摩尔达维亚获得了胜利，但年老多病的查理六世由于
担心他死后财产的安全，决定法国的调解，与土耳其签订了和平条约。安娜一世也无奈
的结束了战争。根据《贝尔格莱德条约》（1739年9月18日），奥地利失去了塞尔维亚北部
（包括贝尔格莱德）和瓦拉几亚西部的领土，但保留了巴纳特。虽然取得了辉煌的战果
，但俄国并没有获得什么好处，反而还被要求夷平了一些防御工事。
   《贝尔格莱德条约》标志着哈布斯堡在巴尔干统治的失败。当时，维也纳宫廷并没有意
识到问题的严重性。奥斯曼和哈布斯堡的冲突已经持续了近200年，这种失败也许能在之
后的战争中弥补回来。然而，事实上，奥地利向东南部扩张的时代已经过去。萨瓦河和
多瑙河就此成为了奥斯曼和奥地利的固定边界，持续了140年之久，直到1878年的柏林会
议（Congress of Berlin）才有所变更。
   在这一系列的战争中，俄国日渐强大起来，和之前神圣同盟时期的表现形成了鲜明的
对比。从此之后，塞尔维亚和其他巴尔干国家的基督徒开始将目光转向俄国，而不再单
纯的期盼奥地利来解放他们。哈布斯堡对东部扩张的不专注，导致了他们一次又一次错
失了良机，并在东西方都尝到了苦头。如果他们能专心的解放巴尔干基督徒，哈布斯堡
可能已经取代了奥斯曼帝国的统治地位。整个多瑙河流域，而不仅仅是多瑙河中游地区
，都会被划入哈布斯堡的版图，这将对欧洲历史进程产生不可估量的影响。











改革和复兴  1740-1815

玛丽娅·特蕾莎
女大公玛丽娅其人
                                                        玛丽娅·特蕾莎（1740-
1780），查理六世的长女，也是哈布斯堡家族中唯一一个继承了家业的女性。根据她父
亲颁布的《国事诏书》，这位女大公顺利登上了哈布斯堡的王位，但却为无权继承神圣罗
马帝国的皇冠（帝国法律规定皇位必须由男性继承）。1740年10月，二十三岁的她嫁给
了洛林和托斯卡纳的公爵弗朗西斯一世，之后，查理的这位女婿成为了神圣罗马帝国皇
帝①。由于在天主教气息浓郁的宫廷中长大，玛丽娅成为了一名虔诚的天主教徒，同时也
是一名称职的妻子和母亲（她育有16个孩子）。她将正直的道德风气带到了自己的宫廷
中，这与同时期欧洲大多数宫廷内的放浪和浮躁之风形成了鲜明的对比。与推崇西班牙
文化的查理六世不同，她的宫廷成员主要是德意志人组成，并且加入了一些资产阶级元
素，这使她和维也纳宫廷在国内饱受赞誉。
启蒙运动
   1740年，18世纪兴起的启蒙运动已经渗透到了帝国境内。通过德国和意大利，启蒙思
想首次传播到了维也纳。1756年，法国和奥地利结盟，巴黎和维也纳之间的交往开始增
多，这些来自法国的新思想被带到了国内。在18世纪后半叶，维也纳也成为了启蒙运动
的中心，其间产生的启蒙精神不仅辐射了整个德意志帝国，还对巴尔干地区产生了影响
。而玛丽娅本人并不认可所谓的“理性主义”，她曾公开宣布自己讨厌一位启蒙思想家的
学说。然而，她是一个务实且不教条的人，对于这些新思想，她采取的处理方法既合理
又十分现实。作为一个虔诚的天主教徒，她继续实行反宗教改革的政策，但却清楚地意
识到教会的做法有时过于激进，并决定对其采取控制。教皇若要颁布法令或者诏谕，必
须受到皇室的审查和批准（placetum regium），才能公之于众。
顾问团
   玛丽娅·特蕾莎是一个能干、勇敢、精力充沛的政治家。她选拔了许多开明之士作为
自己的顾问，却又将决定权牢牢地掌握在自己手里。弗朗西斯一世作为她的丈夫和首席
顾问，并不能在帝国事务中享有过多的话语权。在外交政策上，玛丽娅最信赖的顾问是
一位摩拉维亚伯爵（之后加封为亲王），瓦茨拉夫·考尼茨（Václav     Kaunic,1711-
1794），他被认为是那个时代最精明的外交官。起初，他以玛丽娅特使的身份在凡尔赛
宫任职，之后成为奥地利的外交部长，任期超过四十年（1753-
1794）。而在内政方面，最有影响力的顾问是一位西西里贵族，弗里德里希·威廉·豪格
维茨（Friedrich                                                      Wilhelm
Haugwitz）。这位伯爵在1765年去世，巧的是弗朗西斯一世也在不久后驾崩，他和玛丽
娅的儿子约瑟夫成为首席顾问，并继承了帝国皇位（1765-
1790）。向对待弗朗西斯一样，玛丽娅并没有允许约瑟夫二世过多的参与决策，除了他
并不擅长的外交和军事领域。



奥地利王位继承战争
普鲁士的挑战
   查理六世最担心的事情在他死后还是发生了。玛丽娅·特蕾莎即将面对一个充满敌意
的欧洲国家联盟，他们无视《国事诏书》，并开始宣称哈布斯堡家的各种财产。这些国家
中做的最过分的当属普鲁士，这个列强中的后起之秀与奥地利除了偶尔产生一些摩擦外
，关系一直不错。
   和奥地利一样，普鲁士也不是一个古老的国家（natural             historical
unit），它的创建主要是得益于霍亨索伦（Hohenzollern）王朝的统治。三十年战争期
间，勃兰登堡的“大选侯”弗里德里克·威廉（Frederick               William,1640-
1688）为这个国家奠定了基础。他将自己原本分散的领地——莱茵河下游的克利夫斯公国
（Cleves）、易北河和奥得河之间的勃兰登堡选帝侯国和维斯瓦河东部的（东）普鲁士
公国——整合为一个独立的国家。之后，他又制定了一些原则和政策，使这些地区具有了
罕见的一致性。如果霍亨索伦家族要获得威望，他们可以合理的运用微薄的资源，并利
用任何机会去夸大它们，保护它们。谨慎且精于算计，节俭但效率极高，纪律和秩序是
霍亨索伦政策的主要特点，他们的军队也是如此。弗里德里克·威廉从他父亲那里继承了
一支230人的部队，当他将其交给自己儿子时，这个数目已经变成了2.4万。
   弗里德里克一世（1688-
1713）在位期间，霍亨索伦家族的声望有了显著的提升，并完成了对领土的统一。在西
班牙王位继承战争中，弗里德里克加入了列奥波德一方，神圣罗马帝国皇帝特许他在普
鲁士公国享有国王称谓和王室特权（1657年之前它一直属于波兰国王管辖）。1701年1月
18日，参照了多个文化的礼仪，弗里德里克在普鲁士的哥尼斯堡（Königsberg）——而不
是在勃兰登堡的柏林——加冕为“普鲁士的国王”（king                            of
Prussia）。之后的《乌得勒支条约》中，他的王位得到了欧洲各国的认可。随着时间的推
移，这位“普鲁士的国王”变成了“普鲁士国王”（king                            in
Prussia）。虽然他的宫廷仍在柏林，但整个霍亨索伦家族的领地此后都被称为“普鲁士
”，就如同哈布斯堡家族的领地被称为“奥地利”一样。
   国王弗里德里克·威廉一世（1713-
1740）是他父亲和祖父事业的忠实继承者。他保留了弗里德里克一世所有的政策，而且
还加入了一些“额外的目标”（ein                                           Plus
machen）。大北方战争结束后，他拒绝了所有外国势力的拉拢，专注于整合国内力量，
建立了一支军队。这个想法简单，性格粗暴，还有些吝啬的君主深爱着军旅生活的一切
，被后人成为“士兵国王”（Sergeant
King）。在他的带领下，普鲁士军队以严明的纪律和精密的战术成为了整个欧洲的典范
。1740年他去世后，面积已经达到3.1万平方英里的普鲁士，人口只有220万——这使普鲁
士如同欧洲诸国中的一个侏儒。当时奥地利的面积约21万平方英里（不包括比利时和意
大利的领土），人口约为1400万，所以哈布斯堡的政治家们很少把普鲁士视为有威胁的
竞争对手。但是弗里德里克·威廉给他的儿子留下了一个充盈的国库和一支8.3万人的精
锐军队，弗里德里克二世（1740-
1786）不失时机的将这两份“遗产”用到了合适的地方。
西里西亚的战争
   尽管他的父亲承诺尊重《国事诏书》，但当查理六世死后，弗里德里克二世还是宣称了
西里西亚，这个波西米亚最富有的省份。玛丽娅·特蕾莎当然不肯就此放弃西里西亚，于
是，1740年12月16日，弗里德里克入侵了波西米亚。萨克森和巴伐利亚的选帝侯、法国
国王和西班牙国王加入了他的阵营，一起争夺查理六世的遗产。俄国，自1726年以来就
是奥地利的盟友，此时却也因为国内的继承问题而保持中立。只有英格兰、荷兰和皮埃
蒙特-撒丁岛（萨伏伊公爵）表态支持玛丽娅，并组建了“国事联盟”（Pragmatic
Alliance）——以表示对《国事诏书》的尊重。这场冲突随即蔓延到了莱茵河流域、意大利
以及海外的殖民地。每一个参战国都有自己的目的：在西里西亚和波西米亚，哈布斯堡
和霍亨索伦，两个德意志王朝第一次正面交锋；在莱茵河，战争如同西班牙王位继承战
争的翻版；而在意大利，波兰王位继承战争中的一幕再度上演；在殖民地，英国法国之
间展开了新一轮的霸权争夺（乔治王战争）。当弗里德里克入侵波西米亚之时，巴伐利
亚的选帝侯查理·阿尔伯特（Charles
Albert）和法国军队会和，一同对上奥地利发起进攻。玛丽娅·特蕾莎此时已陷入绝境，
但之后的事实证明，他的敌人们将要面对一个有勇有谋的女王。
   1741年9月，玛丽娅怀抱幼小的约瑟夫来到布拉迪斯拉发，在她以这种戏剧中才有的
形象出现在议会门前，请求匈牙利人出兵支持。这一场景感动了富有骑士精神的匈牙利
特权阶层，他们全体起立以示敬意，表决通过了对奥地利的援助方案。之后，他们为这
位女王热烈鼓掌，并宣誓要“将生命和鲜血先给伟大的国王，玛丽娅·特蕾莎”②。匈牙利
议会承诺出资雇佣2万士兵加入哈布斯堡军队，并调集所有贵族义军（封建征召兵）赶赴
战场。当然，这种援助也是有代价的，经过艰苦的交涉，玛丽娅最终决定以尊重其法典
为条件，换取了匈牙利的支持。
   弗里德里克二世的表现令他的盟友们失望，他很少考虑盟国的利益。1741年，他和玛
丽娅秘密的签署了停战协定，这使得玛丽娅可以将波西米亚的军队调往西线，以阻止正
在向维也纳进军的法国-
巴伐利亚联军。这一举动激怒了两国君主，他们怂恿萨克森军队进攻波西米亚，并在同
年11月占领了布拉格。后经由波西米亚议会认可，巴伐利亚选帝侯查理·阿尔伯特成为波
希米亚国王，布拉格的大主教为其加冕。1742年1月，他还被选为了神圣罗马帝国的皇帝
，被称为查理七世（1742-- 1745）。
   巴伐利亚的维特尔斯巴赫家族（Wittelsbachs）代替奥地利的哈布斯堡家族，成为德
意志皇帝，这出乎弗里德里克的意料。他接受了英国的调解，在1742年6月和玛丽娅·特
蕾莎达成了初步的和解。7月28日，双方在柏林正式缔结和约。玛丽娅将波西米亚的格拉
兹（Glatz）和西里西亚省——泰申（Teschen,Tesin）公国、奥帕瓦（Troppau,Opava）、
克尔诺夫（Jägerndorff
,Krnov）除外——割让给弗里德里克。这三个公国此后被称为奥地利（波西米亚）属西里
西亚以便于和普鲁士属西里西亚进行区分。稳定住了普鲁士后，奥地利军队转而进攻巴
伐利亚和法国的联军，将它们赶出了上奥地利和波西米亚，并占领了巴伐利亚，将战线
推到莱茵河一带。随着萨克森成为奥地利的盟友，玛丽娅的败局被华丽的扭转了。然而
弗里德里克又坐不住了，1744年，他再度向奥地利宣战③，入侵波西米亚兵占领了布拉格
。不过这次他没能站稳脚跟，奥地利人很快就将他赶了回去。这期间，法国和巴伐利亚
军队又一次占领了慕尼黑。1745年1月，查理七世去世，玛丽娅·特蕾莎借机和查理的儿
子，选帝侯马克西米连·约瑟夫和解。根据8月22日签订的《福森条约》（Treaty      of
Fussen），双方在战争中相互占领的地区被归还原主。此外马克西米连同意支持玛丽娅
的丈夫弗朗西斯竞选皇帝之位。通过选举，1745年10月弗朗西斯一世当选为神圣罗马帝
国皇帝，这一早已被架空的头衔再一次回到了哈布斯堡家族手里。
爱克斯·拉·夏贝尔条约
   1745年5月11日，法国军队在赫尔曼·莫里斯（Marshal        Maurice        de
Saxe）的带领下，于比利时的丰特努瓦（Fontenoy），击败了由坎伯兰公爵指挥的“国事
联盟”（英国、奥地利和荷兰）军队。7月25日，法国人又成功地煽动年轻的王位觊觎者
，查理·斯图亚特（Charles
Stuart）在苏格兰发动叛乱。英国军队被迫从欧洲大陆撤回，对尼德兰地区的军事行动
也停了下来。在这种情况下，弗里德里克再度与玛丽娅·特蕾莎和选帝侯奥古斯特三世议
和，并在12月25日签订了《德累斯顿条约》（Peace                               of
Dresden）。这份文件重申了《柏林条约》中关于西里西亚归属的条款，弗里德里克则承认
弗朗西斯一世的皇位。萨克森选帝侯的职位被恢复，但他必须向普鲁士赔偿军费。
   在意大利和殖民地的冲突拖延了这场战争，直到1748年10月《爱克斯·拉·夏贝尔（亚
琛）条约》（Peace                         of                          Aix-la-
Chapelle）的签署，奥地利王位继承战争才画上句号。交战双方各恢复了原有的海外殖
民地，波旁和哈布斯堡则在意大利重新划分了领土范围。帕尔马和皮亚琴察被抵押给西
班牙的波旁王室管辖；哈布斯堡保留了米兰和托斯卡纳，玛丽娅放弃了米兰的一部分（
提契诺西部）给予萨伏伊公爵；法国的波旁王室（路易十五）虽然被战争耗尽了国库储
备，但却没有得到任何好处。福森、德累斯顿和爱克斯·拉·夏贝尔的休战协定被一同划
归到《爱克斯·拉·夏贝尔条约》中，欧洲再度迎来了和平，同时也留下了一些长久性的问
题。




七年战争
外交革命
   1755年，战火再起，法国和英国开始在美洲大陆上争夺殖民霸权，并导致了欧洲的战
争，和之前的战争蔓延方向正好相反。由于殖民地的重要性日趋显著，在美洲的法国-
印第安战争（French and  Indian  War,1755-1763）直接引发了欧洲的七年战争（the
Seven Years' War,1756-1763）。
   玛丽娅·特蕾莎为奥地利王位继承战争的结果深感耻辱，她下决心要收复西里西亚，
使奥地利能继续担任德国诸侯的领袖。她对弗里德里克二世的痛恨，直接或间接的为之
后的大部分改革提供了动力。早在1742年，原本由枢密院处理的外交事务被转移到一个
新成立的部门——国家机密总理府（Geheime                           Haus-Hof-und
Staatskanzlei）进行处理，这一机构随即成为了奥地利的外交办公室。起初，它只是一
个未成形的专职部门，负责处理哈布斯堡在比利时和意大利的领地事务。
   考尼茨（Kaunic）在1753年被任命为外交部长兼国务大臣。他上台后，便着手修复英
国和俄国的同盟关系。1755年9月8日，在他的协调下，两国在圣彼得堡签订盟约。一旦
受到法国和其盟友的进攻，俄国承诺提供军队支援英国。这一切显然是针对普鲁士，然
而到了1756年1月16日，英王乔治二世由于对德国的汉诺威亲戚的担心，和弗里德里克二
世在威斯敏斯特签署了中立条约。
   《威斯敏斯特条约》（Treaty                                              of
Westminster）打乱了考尼茨精心准备的计划。一旦普奥战争再度爆发，英国的中立将会
使奥地利失去一个强大的盟友。为了寻找英国的替代品，考尼茨将目光转向了法国。由
于早年曾在凡尔赛宫廷担任驻法特使，他对法国的外交思维非常熟悉。在奥地利王位继
承战争中，弗里德里克二世的冷嘲热讽和普鲁士人的背信弃义已经让法国人彻底失望了
。而战争结束后普鲁士在德国威望迅速提升，使法国宫廷意识到他们比奥地利更有威胁
。在这种情况下，考尼茨成功的实现了他的目的——通过蓬巴杜夫人（Madame        de
Pompadour），玛丽娅·特蕾莎和路易十五结成了防御同盟。根据1756年5月1日签署的《凡
尔赛条约》（Treaty                                                         of
Versailles），奥地利和法兰西，两个曾经敌对了两个半世纪的国家达成了和解，并承
诺在此后欧洲的战争互相援助。这次结盟在当时震动了整个欧洲，被称为1756年的“外交
革命”。一个月后，英国发难，七年战争拉开了序幕。
第三次西里西亚战争
   弗里德里克二世将《凡尔赛条约》视为对普鲁士的威胁。霍亨索伦家族有句格言：如果
战争不可避免，普鲁士必须先下手为强，在敌人还未能有效地调集人力物力时对其进行
压制。弗里德里克贯彻了这一做法，他率军以闪电般的速度，越过萨克森直奔奥地利。
但没过多久，因为身患皮疹，他开始后悔自己的举动。
   普鲁士和奥地利再次开战，这使得俄国陷入两难之中，他的两个盟友（英国和奥地利
）可能会成为敌人。当俄国人要被迫做出自己的选择时，女皇伊丽莎白一世（1741-
1762），由于看不惯弗里德里克的做派，决定支持奥地利。1756年12月，俄国和瑞典加
入法奥联盟。萨克森的选帝侯奥古斯特三世因领土被侵犯，也向普鲁士宣战。1757年1月
11日，俄国和奥地利缔结了特别条约，双方一同组建了一支8万人的大军，并约定在西里
西亚和萨克森未被解放之前不得与普鲁士单独媾和，奥地利向俄国提供军费支持。
   和如此强大的联盟相比，普鲁士的盟友只有英国，而英国人无意参与欧洲大陆的战事
。老威廉·皮特（William            Pitt            the            Elder,1708-
1778）继任英国首相后，同意向普鲁士提供资金，但不派出军队。他决定借此机会，调
集全国力量在殖民地与法国人一决雌雄。幸运的是，法奥联盟没有优秀的将领。普鲁士
方面，弗里德里克二世自己就是一位杰出的指挥官。在七年战争中，他功勋卓著，被世
人称为“大帝”。借助领土的地理位置优势，他率领军队内线作战，对从不同方向进犯的
敌军逐一击破。玛丽娅·特蕾莎和伊丽莎白决定以兵力碾压并肢解普鲁士，尽管她们将领
的能力不足，但联军在人数上优势明显。1759年8月，奥地利和俄国集中兵力在库勒斯道
夫（Kunersdorff）大败普鲁士军。1760年10月，乘胜追击的俄国人攻陷并烧毁了柏林。

   与此同时，正在和专注于殖民地战事的英国国王乔治二世去世，他的继任者乔治三世
（1760-
1820）出生在英国，对德国的汉诺威家族并不太关心。英国已经不愿再继续参与七年战
争，1761年10月，一向坚持“America      had      been       conquered       in
Germany”的首相皮特被迫下台，对普鲁士的资金支持也到此为止。此时普鲁士已经大祸
临头，它的国库已经见底，大部分领土被战火摧残。弗里德里克陷入绝望之中，但当他
准备自杀时，1762年1月俄国女皇伊丽莎白去世了。
胡贝图斯堡条约
   伊丽莎白的继任者，彼得三世对弗里德里克大帝的忠实崇拜者，他即位后立刻采取措
施，将军队从反普鲁士联军中撤出。1762年5月5日，他和弗里德里克单独媾和，将之前
占领的普鲁士领土全部归还。瑞典人紧随其后，退出了反普联盟。6月16日，彼得三世示
意要和弗里德里克结盟，共同对抗奥地利。他的过激行为和仓促的政策改变引发了宫廷
政变，领头人是他的妻子叶卡捷琳娜。6月28日，彼得三世被推翻，随后不久便被杀害。
叶卡捷琳娜二世（1762-
1796）接替了他的帝位。起初，她反对与普鲁士同盟。但在风波平息后，彼得的政策被
慢慢地恢复。
   法国方面，殖民地的战争拖垮了经济，他们既没有理由也没有能力继续战争。只有奥
地利和萨克森还在苦苦支撑。弗里德里克再度获得了战争的主动权，经过一系列的反攻
胜利之后，1763年2月15日，他和玛丽娅·特蕾莎以及奥古斯特三世签署了《胡贝图斯堡条
约》（Peace                                                                of
Hubertusburg），之前在柏林和德累斯顿的条约内容被重申。差不多同时（2月10日），
法国人承认了《巴黎条约》（Peace of Paris），他们失去了海外的殖民帝国。
   西里西亚的丢失，使哈布斯堡的经济发展严重受挫。由于其主要居民是德意志人，帝
国中的德意志元素也被削弱。捷克人成为了主要民族，并最终控制了波西米亚其他的省
份。




玛丽娅·特蕾莎的改革
财政政策
   为了与普鲁士一决高下，帝国军队必须重新改组并扩充，这需要大量的资金，玛丽娅
·特蕾莎最初的改革动机正是如此。为了筹钱，帝国的财政体制进行了改革，从而引起了
社会、经济和政治方面的大变革。推行改革的主要地区是在奥地利和波西米亚。由于玛
丽娅在1741年承诺尊重其法典，改革并没有波及到匈牙利。此外，在意大利的哈布斯堡
领地、比利时和波兰的加利西亚（Galicia，在1772年被划入版图）④也没有被改革影响
到。
   1748年，豪格维茨（Haugwitz）伯爵获得了奥地利和波西米亚议会的许可，开始将这
些地区每十年将其一年的税收（the                                    Decennial
Recess）用于军队建设。当时帝国的财政收入主要是依靠土地税。国内的土地被划分为
“村社”（rustical）和“私产”（dominical）。原则上说，“村社”归农奴所有，或者经经
领主许可将庄园的一部分交由农奴为其耕种。“私产”是私人所有，领主在区域内享有特
权。然而，自由农民拥有的土地却被划入到了“村社”中。“私产”中租给农民的土地则性
质不变。直到豪格维茨的政策颁布后，贵族才同意对“私产”征税，数额约为“村社”的一
半，而在这之前帝国征税的对象只有“村社”。为了防止偷税，政府还必须对“村社”土地
的面积和完整性进行调查。根据玛丽娅的命令，调查在1748年和1756年共进行了两次，
并将结果修订为两部《特蕾莎地籍》（the                                 Theresan
Cadaster）⑤。平均来说，农民三分之一的收入被作为税收、向庄园主们管理费、教会（
天主教和新教）的“什一税”。依据《第二特蕾莎地籍》所述，波西米亚，哈布斯堡领土赋
税最重的地区，农民收入的42%是要交出去的。然而，根据一些可靠记载⑥，波西米亚农
民收入被国家、领主和教会得到比重，高达73%。
军队改组
   通过财政改革，哈布斯堡获得了充裕的资金来发展军事，帝国的军队人数增加到了1
0.8万人。为了提高军队素质，一个军事学院在维也纳新城成立。此外，总参谋部（gen
eral
staff）作为宫廷机构被创建。1773年，政府推出了“普遍征兵制度”（草案），以确保稳
定的新兵补充。这份草案以1771年第一次人口普查（蒂罗尔和匈牙利除外）为依据，受
过教育的阶层和市民被免除了兵役，而农民的负担又一次被加重了。
   然而，这支军队并没有像预想的那样所向披靡。七年战争中，他们没能击败普鲁士，
收复西里西亚，其中一个主要的原因是玛丽娅·特蕾莎没能找到一位优秀的将领。洛林大
公查理（1712-
1780），弗朗西斯一世的兄弟，他指挥奥地利军队在西里西亚作战，但他的战果和与他
同名的祖父（列奥波德时期的名将）相比简直天壤之别。吉迪恩·劳顿（1717-
1790），一位为玛丽娅服务的苏格兰军官，他指挥军队以人数上的优势取得了七年战争
的胜利，充其量只是一个职业军人，并不能算得上是一位富有灵感的指挥官。最高指挥
权掌握在王朝或者高等贵族手里导致了优秀人才的断层，这些久居高位的将军在18世纪
末变成了怠惰、轻浮、独断的社会寄生虫。
社会改革
   1742年，玛丽娅·特蕾莎开始考虑适当的解放农民，以争取他们的支持，应对普鲁士
的进攻。然而出于政治现实，她最终还是放弃了这个想法。尽管如此，她还是出台了一
些政策，来保护农民免受贵族的欺压。虽然在18世纪人道主义和社会正义感还不是很普
遍，但玛丽娅敏锐的发现，贵族的压迫会削弱农民的纳税能力。一个皇家委员会因此成
立，对虐待、压迫农民的贵族们进行调查并加以纠正。1775年，波西米亚爆发了农民起
义，这在维也纳再度激起了所谓“胡斯阴谋论”，其实起义的动机纯粹是社会因素。帝国
军队出动将其血腥的镇压，随后玛丽娅颁布了“职权状”（法令）重新定义了农民的义务
。在此之前这些义务并没有一个明确的参考，“职权状”提供了一个标准，农民可以以此
为据来保护自己免受欺压。
经济规划
   同样是为了增加收入，玛丽娅·特蕾莎和她的顾问们对经济建设产生了浓厚的兴趣。
此时，重农主义在欧洲十分流行，帝国也注重发展农业。但商业和工业也没有被忽视，
一些对工商业行会的限制被取消。想欧洲其他地区一样，政府垄断了烟草行业。1775年
，更加简化和统一的关税标准哈布斯堡的领土内推行。匈牙利被再一次排除在外，但这
次并不是因为匈牙利的特殊性，而是为了保护奥地利和波西米亚，不会受到来自这个农
业发达地区的冲击。即使不包括匈牙利，奥地利关税区也可以算是欧洲（不包括俄国）
最大的单独关税区。国内贸易的发展，加快了道路的铺设，统一了度量衡（以下奥地利
为准），并刺激了货币改革。1762年，维也纳市政银行获得授权发行钞票。1771年，在
维也纳成立了证券交易所，资本主义经济开始在帝国内部萌芽。
   对外贸易同样受到重视。维也纳的“东方学院”（Oriental
Academy）提供了对驻外领事的培训，这些官员将会被派往位于奥斯曼帝国的几处新使领
馆。1775年，新东印度公司在的里雅斯特成立，试图打开通往印度的航线。但和之前的
奥斯坦德公司相比，它并没有取得多少进步。


中央集权和官僚主义
   玛丽娅·特蕾莎的统治期间，帝国的权力更加趋于集中化和官僚化。在波西米亚，17
41年巴伐利亚-
法国联军入侵时议会的无能表现，使玛丽娅坚定了改革的信念。然而她并没有直接对议
会下手，她希望将波西米亚和奥地利彻底的融为一体。1749年，玛丽娅废除了从1627年
开始执行的《修正土地法令》⑦，波西米亚的宪政体制被撤销。同时，在维也纳的波西米亚
办公厅关闭，这个曾经的独立国家最后的痕迹也被抹除。一同被关闭的还有奥地利的总
理府，这两个机构合并起来，构成了新的行政体系。
   司法权被整合到了新成立的“最高法院”（Oberste
justizstelle）。财政权和行政权被赋予了另外一个新机构“公共和财务总部”（Direct
orium                   in                   publicis                    and
cameralibus）。1762年，出于对波西米亚议会抗议的尊重，这个部门更名为“波西米亚
和奥地利总理府”。
   “波西米亚王国”的名称虽然仍在官方文书中使用，但它已经失去了实际意义。波西米
亚的各省（波西米亚、摩拉维亚和西里西亚）都是独立的行政单元，且和奥地利的诸省
（上奥地利、下奥地利、施蒂利亚等等）平起平坐。省级议会依然在召开，不过地方自
治的权限逐渐被限制。这三个省份有权在当地的贵族中选举最高长官（大部分为波西米
亚贵族）作为国王的助手，但最终的任命必须经由维也纳宫廷决定，他们的俸禄也是由
宫廷发放。国王的助手们组成的委员会被替换为了“政府办公厅”（gubernia）。起初，
制定和征收赋税权力在地方贵族手中，这些人不领取政府俸禄，大多好逸恶劳，税收成
效低下。玛丽娅·特蕾莎将工薪官僚下派到县级地区，以提高税收，并取缔地方贵族的自
治权。
德语化
   波西米亚的集权化和官僚化偶然的衍生出了一个副产品——德语化，这并不是玛丽娅·
特蕾莎有意而为，而是官僚政治的推行凸显了德意志人和捷克人之间的差异。哈布斯堡
王朝的官员来自多个民族，他们因为共同的效忠对象而聚到了一起。但为了行政高效统
一，他们不得不使用同一种语言。古老的拉丁语过于繁琐，在17世纪已然被德语，这种
帝国内部众多民族语言中使用人数最多的所代替。受到18世纪欧洲启蒙运动的刺激，德
意志的文艺复兴也随之而起。拜歌德和其他德意志启蒙家所赐，德语成为了真正的“索绪
尔语言”，并已经可以和法语相提并论。捷克人的文化复兴也逐渐兴起，但直到19世纪仍
没有完成。在此期间，捷克语只是作为民间口语，很少用于文艺创作。
   尽管波西米亚和摩拉维亚议会有使用捷克语的传统，但这只能算是对封建波西米亚历
史的一种尊敬。就像英国人接纳了诺曼法语一样，德语成为了贵族语言的一部分。不过
捷克语的保留，仍表达着波希米亚人对哈布斯堡统治不满的含义。
教育改革
   启蒙运动也影响了这次大改革，最明显之处莫过于在教育方面。玛丽娅很讨厌叶卡捷
琳娜二世，这位俄国女皇被伏尔泰称为北方的塞米勒米斯（Semiramis     of     the
North），她口口声声要采纳启蒙思想家们的治国理念，却对本国教育却不闻不问。玛丽
娅·特蕾莎的决策相比之下要英明的多，她在自己的帝国创建了一整套世俗教育体系。在
此之前，教育一直被教会和城镇所“垄断”。1773年，教皇克莱门特十四解散了耶稣会，
玛丽娅获得了其庞大的财产，并创建了一个教育基金会。随后，她又颁布了教育法令，
这份文件由西里西亚的教士和启蒙思想家，约翰·费比格（Prior              Johann
Felbiger）起草，规定要在每一个教区开设小学，在城镇开设“主要”学校，并在各省省
会设立师范学校。
   原本由耶稣会控制高等学府（gymnasia），仍然进行传统的教会教育。而大学（uni
versities），被政府所接管后进行了课程修订（新加入了历史、地理、自然科学和政治
管理等课程）。教授相关内容的老师也渐渐多了起来。格哈德·范·斯维滕（Gerhard
van
Swieten）是一位佛兰芒（Flemish）医生兼玛丽娅的医学顾问。在他的支持下，国内的
医科学校获得了迅速的发展。维也纳大学的医学院成为了培训医师的重要机构，它的学
术领先地位一直保持到20世纪。同样，学校的改革和世俗化也促进了德语的发展普及。
由于拉丁语不再具有活力，已经不能更好地表达启蒙新思想。一些教授开始厌恶中世纪
的经院哲学，并放弃了拉丁语。这种现象越发普遍，最终，德语取而代之，成为了奥地
利和波西米亚学校的教学语言。
   玛丽娅·特蕾莎的改革覆盖面如此之广，给人留下深刻印象。但这些还远没有结束，
她的儿子，约瑟夫二世将掀起帝国改革的最高潮。

玛丽娅·特蕾莎和匈牙利
匈牙利的自主权
   对于匈牙利的事务，玛丽娅·特蕾莎表现得小心翼翼。和波西米亚不同，因为她曾宣
誓要尊重匈牙利的法典。身为国王，却要定期召开议会，以减少对政策的干预。作为回
报，匈牙利按照规定的份额上缴税收，其中很大一部分是用于军事的战争税（contribu
tio）。此外，他们还为帝国军队提供了六个军团的匈牙利士兵。
   为了消除匈牙利人的不满，玛丽娅采取了妥协和奉承的策略，而且取得了相当好的效
果。1758年，教皇克莱门特十三册立她为使徒王（Apostolic
king），并按照匈牙利的民族传统被授予“圣斯蒂芬”的称号。她效仿法国路易十五的做
法，邀请国内的大巨头前往自己的宫廷予以荣誉和褒奖，成功“驯服”了他们。1746年，
她开始鼓励巨头们将自己的子嗣送往维也纳，在特蕾莎学校（Theresianum）接受贵族式
教育。对于乡绅们的儿子，1764年她创立了匈牙利皇家卫队，在每个县区征召两名青年
。而那些效忠于哈布斯堡的匈牙利人，则获得了由她创立的圣斯蒂芬勋章（Order   of
St.Stephen）。耶稣会被解散后，她颁布了《Ratio
Educationis》，将学校转为政府控制。彼德巴斯曼尼大学（Peter            Pázmány
University）从特尔纳瓦搬到了布达，并新增了医学院。同时，在布拉迪斯拉发、科希
策（Košice,Kassa）、杰尔（Győr）、萨格勒布（Zagreb）和奥拉迪亚马雷（Oradea
Mare）新开设了法律学院。第一所矿业学校也在班斯卡·什佳夫尼察（Banska
Stiavnica）成立。
   玛丽娅·特蕾莎的缓和政策最终获得了丰硕的成果。在维也纳，匈牙利巨头们从封建
贵族转变成了宫廷贵族，与哈布斯堡王朝紧密的联系在了一起。优雅和复杂和维也纳都
市氛围覆盖了他们原有的乡土气息，德语和法语代替了马扎尔语，成为他们的“新母语”
。不像波西米亚贵族疏远了捷克人，这些巨头没有断绝和匈牙利的感情，他们坚定的维
护着匈牙利的利益。开明的维也纳也刺激了一些匈牙利人，民族意识开始觉醒，这也许
是玛丽娅唯一不愿看到的。1772年，
匈牙利卫队中的一位军官，捷尔吉·贝森尼耶（György              Bessenyei,1747-
1811）出版了一本用方言写成的书⑧。一个世纪没有出现在文学（宗教文学）创作中的马
扎尔语再度出现在世人眼前，文化复兴开始了。
社会和经济发展
   受到了启蒙和复兴主义的影响，反对哈布斯堡的匈牙利贵族渐渐多了起来。他们小心
翼翼地守护着自己的封建自治领地，抵制宫廷下派的官僚。这种爱国主义并不等同于马
扎尔民族主义，它带有明显的阶级性和区域性（Landespatriotismus）。斯洛伐克开明
的思想家马提亚·贝尔（Matej                                         Bél,1684-
1749）提出了自己的理论：使用斯拉夫的语言，复兴匈牙利的民族，进行德意志式教育
（Slavus,             natione              Hungarus,              eruditione
Germanus）。事实上，匈牙利是一个民族虽多但比较团结的国家，直到19世纪，中世纪
的一些观念仍然盛行。来自不同国家，信仰不同宗派的特权阶层构成了这个国家的政治
体系。市民阶级衰弱，参与政治的剩下了贵族和僧侣。他们大都是马扎尔人，并使用马
扎尔语。尽管如此，拉丁语仍是官方和学术语言，而在贸易和商务中，他们用德语沟通
。宗教方面划分则更加明显，反宗教改革将国内的新教势力限制到很小的范围内，整个
18世纪，匈牙利教区变得封闭但稳定。
   虽然匈牙利人被阶级和宗教——而不是民族——的划分开来，但这并不意味着他们没有民
族意识。在非马扎尔人聚居的地区，阶级、宗教和民族意识彼此相互强化。尤其是特兰
西瓦尼亚，这里的人口划分近乎完美：信奉加尔文教的马扎尔贵族，信奉路德教的撒克
逊市民，信奉东正教或东仪天主教的罗马尼亚农民。每一个群体都有着强烈的国家认同
感。此外，在匈牙利南部信奉东正教的塞尔维亚人，以及在北部规模比较小的，信奉东
仪天主教的鲁塞尼亚人也是如此。
   而在另一方面，分化还是不可避免。特兰西瓦尼亚和匈牙利北部的德意志（撒克逊）
人多是路德教徒和市民阶层，中部和南部的德意志定居者（斯瓦比亚人）则以天主教徒
和农民为主，二者并没有共通之处。激进的天主教克罗地亚人和东正教塞尔维亚人有着
明显的隔阂，尽管他们的语言非常接近。由于17世纪克罗地亚巨头们的“马扎尔化”，18
世纪乡绅阶层也接受了马扎尔文化。因为阶级、宗教和民族划分在匈牙利北部不很明显
，斯洛伐克人的自主意识并不强烈。18世纪，使用斯洛伐克语的乡绅们也改用了相对普
遍的马扎尔语。
   不同于波西米亚，18世纪的匈牙利仍然是一个农业国。中部和南部肥沃的土地再也没
有受到土耳其人骚扰，重新耕作后，产量依旧十分可观。长时间的和平导致了人口的快
速增长，1787年哈布斯堡帝国的总人口达到了2100万，其中波西米亚人口约为440万，而
在匈牙利这个数字高达850万。这种人口增长使得其他地区匈牙利农产品的需求增加，国
内领主们的收入在18世纪稳步提高，许多大巨头和天主教会高层的财富已经可以和国王
相媲美。他们用金钱买通了一些帝国官员，使议会的贵族院享有立法否决权。权力的膨
胀和狭隘的思想让这些领主们开始对匈牙利社会和经济制度改革持怀疑态度，他们成了
捍卫旧秩序热情最高的一批人。“在匈牙利之外没办法生活，如果可以，也不会这么滋润
”（extra   Hungarian    non    est    vita    et    si    est,    non    est
ita）他们对一些国际化的贵族如是说。根据历史悠久的匈牙利传统，选票以重量结算，
而不是数目（voces                      ponderantur,                      nec
numerantur）。这导致了一些有权势的贵族可以暗箱操作，使他们的选票在“分量”上压
倒平民。
   由于收入差距过大，数量庞大⑨的乡绅阶层出现了分裂。有些人家财万贯，有些人一
穷二白，特别是在特兰西瓦尼亚和匈牙利北部的山区中，乡绅的生活水平相当差。最穷
的一部分被称为“拖鞋贵族”（bocskoros
nemes），他们依靠种地，或者为大巨头服务来维持生计。尽管陷入贫困，但他们还是固
守着自己的身份。因为贵族头衔是可以免税的，这使他们得在农民面前颇有心理满足感
，虽然在经济状况上面彼此彼此。
   同样是农民，地位上的差距也十分明显。一部分农民购置了自己的土地，不用向地主
缴纳使用费；而有些则却连一所茅屋都没有，沦为贵族的家奴。就总体而言，由于18世
纪劳动力严重短缺，他们的命运越来越糟糕。农民阶层独自肩负着赋税和兵役的双重义
务，幸运的是，在匈牙利的兵役要比帝国其他地区轻得多。帝国军队里的匈牙利兵团规
模很小，入伍的士兵大都出于自愿。玛丽娅·特蕾莎注意到了这里农民的境况，尽管她不
愿触怒贵族，但还是在1767年颁布了《职权状》（Urbarium），其中明确了农民的职责和
与对地主应尽的义务。这份文件用匈牙利境内所有的语言撰写，为农民捍卫自己权利，
免受贵族虐待提供了法律依据。
   匈牙利的工业发展极为缓慢，就连作坊式的小产业，也因资金和劳动力的缺乏而被扼
杀。奥地利关税区将其排除在外，这在经济上拖延了奥匈帝国的形成。匈牙利的城镇规
模远不及同时期的奥地利和波西米亚。为了改变这一现状，玛丽娅·特蕾莎来到首都布达
，并在此修建了宫殿。同时多瑙河东岸的佩斯（Pest）崛起，成为了布达的兄弟城市和
竞争对手。根据1800年的数据，维也纳的人口超过10万，布拉格约为8万，而布达和佩斯
这两个城市的人口总和达到了5.5万。匈牙利的市民阶层（主要是德意志人）在国家的政
治、社会、文化方面发挥的作用越来越显著。19世纪，中产阶级在国内出现，他们中的
绝大多数是被迫失去土地的乡绅，以及小部分的市民。


外交事务
瓜分波兰
   1763年10月，波兰国王奥古斯都三世去世。此时七年战争刚刚结束，奥地利、俄国、
普鲁士的关系却再度紧张起来，这三股势力都试图干预波兰王位的选举。1764年4月叶卡
捷琳娜二世和弗里德里克二世缔结联盟共同应对奥地利，他们同意在波兰和瑞典政策一
致。俄普联盟第一步棋便是将叶卡捷琳娜的旧情人，波兰贵族斯坦尼斯瓦夫（Stanisla
w                                                                     August
Poniatowski）扶上王位。以东正教和新教的冲突（政见方面）为借口，叶卡捷琳娜向波
兰施压，并将其强行变为俄国的“保护国”。1767年，她强硬的干涉引发了波兰的内战。
反俄的党派集结起来，组成巴尔联盟（Confederation                           of
Bar），推翻了傀儡国王斯坦尼斯瓦夫二世（1764-
1795），终结了俄国在波兰的统治。这些“政见不合者”的行为激怒了俄国女皇，叶卡捷
琳娜派出军队前往镇压。
   奥利地、法国和土耳其被波兰发生的一幕所震惊。1768年，正当俄国人正忙于和巴尔
联盟作战时，奥斯曼苏丹以违规入境为由向他们宣战了。随后爆发的俄土战争（1768-
1774）中，俄国军队在陆地和海上接连战胜土耳其。历史上第一次，俄国占领了多瑙河
流域的几个公国，并在切斯马湾（Chesme
Bay）全歼了土耳其海军。这一消息使维也纳宫廷陷入恐慌。1770年，巴尔联盟的败军逃
到了匈牙利北部城镇什皮斯（Spiš），原本这座城在1415年被国王西吉斯蒙德典当给了
波兰。玛丽娅·特蕾莎听闻后立刻派兵对他们实施保护。然而，她并没有打算干预俄国人
的行动或是向普鲁士宣战。因为叶卡捷琳娜几乎独占了波兰，弗里德里克二世感到极为
不满。普鲁士耗尽了国库（根据1764年的盟约，普鲁士向俄国提供军费），却将大片的
领土拱手相让，什么好处都没捞到。1770年的冬季，他排自己的弟弟亨利前往圣彼得堡
，寻求战争补偿。亨利此行的结果，便是波兰领土第一次被瓜分。
   罪恶的行为总是集中出现的（Sin                                      likes
company），奥地利也想在波兰分得一杯羹。这个要求以约瑟夫二世和考尼茨的名义寄出
，并获得了许可，玛丽娅·特蕾莎感到十分欣慰。然而事情远没有这么简单，俄国和普鲁
士开始以她占领什皮斯为理由，将瓜分波兰的罪行强加给了奥地利。最终她选择了让步
。这就是18世纪欧洲人的外交逻辑，奥地利可以参与对波兰的瓜分，如果俄国和普鲁士
在波兰的影响力大增，那么奥地利将必须介入以维护权力的平衡。而一旦玛丽娅·特蕾莎
参与瓜分波兰，就算是理所当然，却也要背负罪名。
加里西亚和布科维纳
   1772年8月5日，三大势力分别在圣彼得堡签订条约，奥地利获得了第二多的土地（5
5595平方英里）和最多的人口（210万）。不仅如此，这些土地还包含了欧洲最肥沃的土
地和最丰富的盐矿。在奥地利的统治下，它们拥有了一个值得商榷的名字“加利西亚和摩
多利亚王国”（Kingdom              of               Galicia               and
Lodomeria）。作为奥地利的一个省（领土），其首府和议会设在利沃夫（Lviv），并形
成了由神职人员、大小贵族和市民组成的特权阶层（之前在波兰没有这个传统）。这种
社会经济结构类似于匈牙利。贵族阶层主要是由天主教波兰人和被波兰化的鲁塞尼亚人
；市民中的大部分为犹太人；天主教波兰人和东仪天主教鲁塞尼亚人组成了农民阶层。
就像1526年莫哈奇之战后匈牙利贵族不论贫富地位平等，波兰也同样没有出现因为贫穷
而失去身份的贵族。但为了拉开地位上的差距，一些富翁开始谋求哈布斯堡王朝内部的
高等职务。在加利西亚，原波兰王室没有设置中央机构，执行管理的是一些自治机关。
哈布斯堡将自己的官员派遣到这里，一同带来的集权化和德语化引起了诸多不满。尽管
奥地利的统治在许多地区被接纳，但波兰是个例外。
   1774年，在奥地利的调解下，俄土战争结束，双方签订了《库楚克-
开纳吉条约》（Peace                        of                         Kuchuk-
Kainardji）。之后，奥地利开始向奥斯曼苏丹索要报酬。苏丹极不情愿，但也别无他法
，将摩尔达维亚最北端的布科维纳（Bukovina，意为“长着山毛榉的土地”）割让给了奥
地利。这片土地人口稀少，居民主要为信仰东正教的罗马尼亚和鲁塞尼亚农民。在1849
年之前，这里在行政划分上属于加利西亚。
   西里西亚的丢失，使帝国流失了大量的德意志人口。而对加利西亚和布科维纳的统治
，则进一步疏远哈布斯堡和德国的关系（种族问题）。非德意志的语言和文化再度复兴
。
巴伐利亚王位继承战争

1777年，哈布斯堡抓住了一个机会，试图恢复国内德意志文化的主导地位。在这一年巴
伐利亚选帝侯马克西米连·约瑟夫去世且没有继承人，奥地利准备宣称其遗产的一部分。
根据法定继承顺序，巴伐利亚将会被普法尔茨的维特尔斯巴赫家族获得。选帝侯查理·西
奥多（Charles                        Theodore                         ,1742-
1799）入主巴伐利亚，但不幸的是他也没有子女。约瑟夫二世和考尼茨趁机派出军队进
行干预，迫使其放弃了下巴伐利亚。然而，此举遭到了“大帝”弗里德里克的反对，他不
愿看到哈布斯堡重新成为德国的主人。普鲁士支持查理·西奥多继承所有的领地，并出兵
波西米亚以扰乱奥地利的攻势。
   随之而产生的巴伐利亚王位继承战争（1778-
1779）被认为是18世纪最经典的“内部”战争。双方军队都在忙着占领土地掠夺资源，并
没有爆发太多的冲突，因此被德国人戏称为“土豆战争”（Kartoffelkrieg）。由于担心
在巴伐利亚的利益，玛丽娅·特蕾莎不愿将战争拖延太久，她请求俄国和法国出面调停。
法国是奥地利的盟友，俄国是普鲁士的盟友，谈判势力看似极为均衡。然而法国人为了
自己在德国的利益，一口回绝了奥地利的邀请。1779年5月13日签订的《捷申条约》（Pea
ce                                                                        of
Teschen）中，奥地利仅获得了巴伐利亚的一小部分（Innviertel，因河地区）。约瑟夫
二世不愿将这一条约视为战争的终结。
与俄罗斯的再度结盟
   法国的自私使约瑟夫二世大为失望。而在另一方面，叶卡捷琳娜二世开始考虑重新与
奥地利交好。俄土战争中获得的巨大收益，勾起了她的扩张欲望，著名的“希腊计划”因
此出炉。她企图将土耳其人赶出欧洲，重建拜占庭帝国。为了实现这一伟业，奥地利的
支持是必不可少的，而普鲁士显然帮不上什么忙。1780年，她邀请约瑟夫二世访问俄罗
斯。玛丽娅·特蕾莎因为看不惯叶卡捷琳娜的人品没有前往，但约瑟夫二世接受了她的示
好。经过在莫吉廖夫（Mogilev）和圣彼得堡的谈判，他们同意结盟，但在一些礼节问题
上出现了分歧。作为神圣罗马帝国皇帝，约瑟夫声称自己的地位要高于俄国女皇。他坚
持要第一个在盟约上签字，这使得叶卡捷琳娜十分反感，结盟一事就此搁置。直到1781
年5月，双方通过交换文书的方式才敲定下来，希腊计划也因此被推迟。此时玛丽娅·特
蕾莎已经去世，约瑟夫二世成为了哈布斯堡家族的主人。




改革中的帝国
特征
   约瑟夫二世（1780-
1790）可谓是18世纪欧洲最开明的专制君主，被后人称为“理性之子”。“我将哲学写入了
帝国的法律。”他如是说，“它的逻辑性将会改变奥地利。”他并不是哲学家或者空想家，
而是一位实干家。以至高的权威为基础，他在帝国实行全面改革。这些政策基于他个人
的观察和国内外事件的启发，而不是来自理论研究。由于性格比较活跃，他曾多次以法
尔肯施泰因伯爵（Count
Falkenstein）的头衔“微服私访”，有时仅带着带着一小队随从或者孤身一人，走遍了哈
布斯堡王朝的领地，以获得第一手的民情。此外，他还访问了德国、意大利、法国、比
利时和俄国。约瑟夫生活节俭，穿着简单，在欧洲诸君主中，他第一个以军装当作便服
。作为一个务实的人，他对自己的官吏要求极为苛刻。因为厌倦了高高在上的皇家生活
，他试图解散自己的宫廷。高雅的美术和音乐都难以博得他的青睐，虽然莫扎特（1756
-1791）的作品为帝国赢得了名气，但约瑟夫也仅仅是象征性的为其提供一些资助。他执
政期间所建造的最大的地标性建筑，维也纳总医院（General      Hospital       in
Vienna），造型也如部队营房一般。
   “约瑟夫主义”（Josephinism）是后人对他执政理念的概括，这些观念主要参考奥地
利启蒙哲学家们——保罗·约瑟夫·里格尔（Paul                               Josef
Riegger）、卡尔·安东·马提尼（Karl Anton  Martini）和约瑟·索菲尔南德斯（Joser
Sonnenfels）等维也纳大学教授们的思想。这些人不是自由主义者而是等级主义者，他
们引进了法国先贤的思想，并将其灌注到君主专制政体中。新诞生的开明君主制需要一
位强大贤明的君主，而约瑟夫二世完全可以胜任。
   国家高于一切，即使是皇帝也不例外。约瑟夫认同了这一观点，在哈布斯堡的领土，
君主不再是神权的象征，开始为国家服务。“对国家而言，”他对英国的功利主义者们宣
称“最伟大的成就就是使最大多数人受益。”微服私访的经历让他看到了农民的贫苦、无
知以及对王室的痛恨，颓废轻浮的奥地利贵族对国王的蔑视则彻底激怒了她。虽然他的
护农政策远没有达到人道主义的层次，但他显然意识到了自己的责任。同样，对于贵族
的痛恨也并不是一视同仁，他认为贵族也是社会不可缺少的一环，但他们的特权和对国
家的贡献着实有些不相符。
   拥有准确的判断力，约瑟夫确信自己的改革会对帝国带来好的变化，并决心一直坚持
下去，如果需要的话，不惜触动一些人的利益。他认为封建自治已经过时，而且下令永
不召集领地内所有的议会。法律成为了统治帝国的工具，官僚主义日渐普遍。为了确保
官吏和臣民的忠诚，他创建了一个秘密警察组织，代理国王进行监视和报告官员的政绩
和百姓的言论。约瑟夫还一度放宽了对出版书籍的限制，不过没过多久他便取消了这一
法令，取而代之的是对思想自由的限制。从此，欧洲最早的现代警察国家出现了。
   约瑟夫二世是历史上少数以改革著称的皇帝。作为一种荣誉或者称号，他名副其实。
其改革的成果，不逊于雅各宾派和布尔什维克党。
   关于他的母亲玛丽娅·特蕾莎，约瑟夫认为她的改革只是半成品，因为一些措施不符
合理性。他决定根据理性的原则治理国家。约瑟夫在位仅仅十年，维也纳宫廷颁布的法
令却超过了六千条。这些法令触及方方面面，并在哈布斯堡臣民生命中的每一个阶段都
产生了影响。
集权化和德语化
   使各部分保持“绝对一致”是约瑟夫的目的，不允许有例外，比如匈牙利。他决定消除
奥地利和匈牙利之间的隔阂，将匈牙利划入帝国体系。为此他拒绝了波西米亚和匈牙利
的王位，并将两顶王冠封存在维也纳的国库里成为了“历史文物”。虽然匈牙利事务办公
厅和特权议会没有被关闭，但他绕过了这些由匈牙利巨头控制的机构直接施政。改革的
最大障碍并不是这里，而是被乡绅们控制的县级单位。1785年，他废除了特兰西瓦尼亚
和克罗地亚的自治权，以便于权力集中并进行再次划分。整个国家被打乱重排为10个大
区，由皇家委员会直接管辖。德语取代了拉丁语，成为匈牙利和加利西亚的官方语言。
除了波西米亚，捷克语还保持着与德语的同等地位，其他地区的母语纷纷“降级”。此外
，德语还成为了中学和大学唯一被允许的教学语言。
   玛丽娅·特蕾莎改革引发的德语化只个副产品，约瑟夫二世则是有意而为之。现代的
德国和奥地利史学家可能并不认同这一观点，在他们眼中，这些仅仅是德意志民族主义
的产物。约瑟夫更喜欢的语言——和当时大多数德意志上流贵族一样——是法语。没有任何
迹象表明他曾以民族主义作为治国思想。因为在帝国内部德意志人占大多数，且地位普
遍比较高，他们的语言应该作为帝国的通用语言，这是合理的。
   在教育政策上，约瑟夫同样采用了理性主义和实用主义的做法，沿用了他母亲推行的
重视初级教育的政策。不过在中学和一些高等学府，他强调商业技能培训。许多教授经
典文化的学院被关闭，大学优先发展医学院和法学院，以获得更多的医生、法官、律师
和官吏储备。
法律改革
   受里格尔、马提尼和索菲尔南德斯启蒙思想的影响，约瑟夫启动了法律改革。在玛丽
娅·特蕾莎1769年颁布的法典中，依然可见中世纪的残余。折磨、肢体残害等野蛮的刑法
仍被使用。死刑的应用非常普遍，巫术、渎职、伪造公文等等就会被大刑伺候。
   1781年，约瑟夫二世启用了新的审理程序，除特殊情况外，法官和律师都必须接受培
训。同时，帝国内部人口最多的阶层——农民——也获得了公平的对待，他们被要求学习法
律知识。此外，当事人对法庭判决不满，可以提出上诉。1787年，新的《总刑法》（Gene
ral                                                                    Penal
Code）颁布，一些酷刑被废除，巫术和异端不再是犯罪行为，死刑只有在罪行极其严重
时才会被使用。最重要的是，它确定了人人平等的原则，贵族犯法与平民同罪。民法方
面，从1753年开始，约瑟夫便着手修改哈布斯堡个领地的民法典，但知道1811年这项工
作还是没有完成。在此期间，他制定的几条法律中，体现了新的理性主义。比如1783年
的婚姻法，提出了革命性的新理念，婚姻不仅是教会的一种圣礼，而且还成为了无形的
民事合约。
宗教制度改革

约瑟夫二世被认为是一位虔诚的天主教徒，但他不能容忍中世纪天主教所表现出的偏执
和迷信。1781年10月13日，“宗教宽容”政策（Patent                            of
Toleration）宣告了反宗教改革运动的终结，新教和东仪天主教被帝国接受。不过这种
宽容有明显的局限性，天主教仍然位高一等。过于偏执的天主教徒受到制裁，约瑟夫将
顽固的宗教主义者们驱逐到了特兰西瓦尼亚。由于触动了哈布斯堡的传统，这些宽容政
策被认为是极为激进的，它们使一些家族成员感到震惊。然而面对这一可怕的消息，天
主教会则表现得比较冷静，教徒也没有大量流失——在奥地利和波西米亚只有大约10.7万
人改变了信仰。
   除此外还有一些单独的宽容政策，比如饱受压迫的犹太人，约瑟夫把他们从苦难中解
救了出来。在这之前，他们要穿着和普通人不同的衣服，只许居住在贫民窟中，并禁止
从事一些行业。1787年，帝国有大约35万犹太人，其中约21万居住在新获得的加利西亚
。约瑟夫的政策使他们得以搬出加利西亚拥挤的贫民窟，散布到帝国的其他部分。维也
纳、布拉格和布达佩斯在18世纪末出现了小型的犹太人社区，到了19世纪，它们成为了
犹太人重要的聚居地。
   罗马天主教仍然是帝国的国教。然而，约瑟夫二世倾向于伊拉斯特派（Erastian）的
观点，教会只应该关注精神层面的问题，并为服从于国家。由于现有天主教的神职人员
忠于他们在罗马的高层，他们主张罗马教廷享有和维也纳宫廷一样的权力。为了应对这
一状况，修道士被禁止到罗马学习，取而代之的是由国家监督的神学院，以教育新的神
职人员服从于国家意志。
   1782年，被改革所震惊的教皇庇护六世史无前例的前往维也纳，与约瑟夫二世进行商
议。约瑟夫客气的接待了他，但对其提出的抗议不为所动，并继续干涉教会事务。738所
没有发挥作用的修道院和寺院被废弃，拨给它们的经费被用在了学校、医院和孤儿院的
建设上。这些教堂的原有财产被没收，建立了一支宗教基金，用于在新加入帝国的地区
建设堂区和主教辖区。考虑到臣民表现出的虔诚，约瑟夫放弃了对教廷组织的改革，但
他简化了教堂仪式，取消了大量的宗教节日，禁止频繁的朝圣行为，葬礼上以麻袋代替
奢华的棺材。关于教堂的风格，他规定要向政府大楼一样庄严肃穆。
解放农民
   1780年，农奴制依旧在哈布斯堡帝国盛行。自由农民只占很小的一部分，从事农业者
大多数为农奴。帝国各地充斥着他们的身影，虽然各省情况均有不同，但都比其他国家
普遍的多，比如俄罗斯帝国。在帝国法律规定农奴属于他们的领主，并“世袭”奴隶地位
（Erbuntertanen），尽管不属于“财产”。没有领主的许可，他们无法离开耕作的土地，
自由选择职业，甚至和喜欢的人结婚。为了换取土地使用权，他们要像机器（robot）一
般为领主提供服务（劳动、徭役）或者缴纳租金。不同于俄国的“灵魂”（souls，在俄国
农奴以灵魂作为单位）或美国的黑奴，帝国不允许农奴买卖。
   约瑟夫认为是农奴制度是劳动力不足，农业生产效率底下的根源。1781年11月1日，
他颁布了著名的《农奴解放令》（Serfdom
Patent,Leibeigenschaftspatent），彻底的改变农奴的处境。至少在理论上，法律面前
人人平等成为了现实。他们可以离开土地，享受自由婚姻，或者学习一门手艺。还有极
少数的人进入了学校，完全摆脱了卑微的农民身份。
   解放农奴面临的主要障碍是土地的重新分配，贵族依然是土地的所有者。如果他们愿
意出售，农奴有权购买。但领主们坚持保留自己的土地，这些刚翻身的奴隶就要继续提
供劳力或者支付地租。另一个限制是贵族的自治权，约瑟夫的工薪官吏无法下派到村镇
，更别提取代贵族行驶治安、审判、征税和招募等职权。贵族仍是一个强大的团体，他
们控制着农民阶层。此外，法律上的平等只是理论空谈，实际执行中的平等很实现。
   《农奴解放令》首先在波西米亚实施，之后范围逐渐扩大到其他省份。上、下奥地利不
在试点名单内，因为约瑟夫认为（也许过于乐观）这里没有农奴。由于这份文件触动了
太多贵族的利益，它的推行过程极为缓慢，这引发了农民的暴动。其中最严重的一起是
发生在特兰西瓦尼亚的“高预期革命”（revolution of rising expectations）
   1783年8月16日，《解放令》在特兰西瓦尼亚的锡比乌（Sibiu,Hermannstadt）正式启
用。 然而，这里的马扎尔贵族表示不能接受。1784年11月，军队发生骚乱，随后，一场
带有宗教和民族色彩的全国性农民起义爆发了。各地的起义军屠杀马扎尔贵族，烧毁他
们的庄园，以发泄百年来的积怨。他们的领导者是是一位罗马尼亚农民，瓦西里·尼古拉
（Vasile
Nicola）。世人可能更熟悉他的绰号“霍里亚”（Horia）。他曾多次前往维也纳上访，这
次暴动中，他声称获得了皇帝的支持，但约瑟夫否认接见过他。尽管如此，特兰西瓦尼
亚的农民依旧对他怀有敬意。像父亲对待孩子一样，霍里亚带领起义军四处征战，并留
下了很多经典的历史故事。其结局也同样经典：约瑟夫不能容忍自己的权威被侵犯，他
派出军队围剿起义军。最终霍里亚被捕入狱，受尽了折磨后被公开处决。虽然起义被镇
压，农奴解放的进程却被大大推进。阻挠改革的势力被削弱，在1785年匈牙利全境的农
奴获得自由。
   约瑟夫深知农民解放所带来的负面影响。他原本希望农民可以获得自己的土地，成为
独立的土地拥有者，这样可以产生更多赋税。1785年，他下令调查所有土地，包括“村社
”和“私产”。之后在1787年又进行了全国人口普查，并于1789年颁布了新的《约瑟夫地籍
》（Josephine
Cadaster）。根据这些资料，约瑟夫在帝国内全面推行单一土地税，税率为土地年收益
的12.22％，以平均农民和贵族之间的税收负担。此外，农民还要将收入的17.78％交给
领主（土地使用费）和教会（什一税）。从此他们可以自由的选择领主效忠，且仅支出
大约30%的收入。由于贵族表示强烈抗议，约瑟夫的计划被迫推迟一年。新税制试行一年
后，约瑟夫去世，他的继任者暂停该方案，直到1848年。
   尽管《农奴解放令》有许多局限，但约瑟夫的做法无疑是革命性的。为了防止贵族们最
担心的——大量农民外逃，真正的“解放”并没能实现。而当时农村的处境越来越差，导致
了一部分农民选择留在了城市里。他们提供了大量的廉价劳动力，在19世纪极大地促进
了帝国工业的发展。
反对的声音
   改革者注定要经历一段不受欢迎的人生。约瑟夫二世唐突的，带有刻板的理性主义色
彩而又极不圆润的改革，深深挫伤了传统的特权阶层。他的宗教宽容政策虽然赢得了少
数新教徒的赞誉，但得罪了占多数的天主教徒，而对天主教会的改革更是轰动一时。强
制性的德语化激起了一些地区的民族意识和国家意识的复兴，用贝拉·基拉伊（Bela
Kiraly）的观点来说，这是“原型民族主义”（protonationalism）。翻身农奴为获得自
由而欢呼雀跃，各种各样的限制却给了他们当头一棒。贵族们有了新的对策，他们并不
害怕被法律解放的农民，而是去尝试比以前更好的压榨方法。
   奥地利贵族，已经习惯于服从于哈布斯堡的权威，他们接受了约瑟夫的改革。在波西
米亚情况却不乐观，贵族们对宫廷更多是的怨恨，他们想起了波希米亚长久以来被遗忘
的“国家主权”（Staats-
recht），有些人甚至重新发现了捷克语言之美，主张提高它的地位。然而他们毕竟是“
弱者”，不敢公开反抗约瑟夫。匈牙利贵族则不同，这些人一直怀有抵触情绪，他们不准
备接受约瑟夫的改革，并扬言要造反。一旦他们背叛哈布斯堡，就会得到国外势力的援
助，成功的可能性很大。为此，匈牙利贵族们调动资源，静待时机。很快，约瑟夫雄心
勃勃的外交政策给了他们机会。

战争与外交
交换巴伐利亚
   约瑟夫二世不能接受“土豆战争”（巴伐利亚王位继承战争）的结果。1785年，他推出
了蓄谋已久的方案，打算以奥地利下辖的尼德兰地区（比利时）来交换巴伐利亚。在当
时，比利时的富有程度远高于巴伐利亚，但它被孤立在外，各种威胁防不胜防，维也纳
很难对其进行管理。现任选帝侯查尔斯·西奥多也不喜欢巴伐利亚，他同意交换，但弗里
德里克二世再次出面进行干预。 叶卡捷琳娜二世，现在是约瑟夫的盟友，她试图像之前
签订《捷申条约》一样出面调解。然而年老体衰的弗里德里克，依旧是个性格坚定、足智
多谋的将领。在他行将就木之时，1786年，“（德意志）诸侯联盟”（Fürstenbund）成立
，约瑟夫和叶卡捷琳娜的野心化为了泡影。
土耳其战争
   弗里德里克死后，约瑟夫开始准备和普鲁士和解。但与普鲁士人对抗了一辈子的考尼
茨制止了他，这位老臣主张继续巩固和俄国的同盟关系。在此期间，叶卡捷琳娜吞并了
克里米亚（1783），公然违反了《库楚克-
开纳吉条约》。土耳其因此获得了英国和法国的支持，但战争却没有爆发。1787年，在欧
洲舆论的一片谴责中，叶卡捷琳娜到访克里米亚，并准备将这里改造为“新俄罗斯”（Ne
w
Russia），她还邀请了约瑟夫一同前往。在考尼茨的怂恿下，约瑟夫勉强答应了邀请。
他的行程由叶卡捷琳娜的情人，“希腊计划”之父，同时也是“新俄罗斯”的总督格里戈里
·波特金（Grigori
Potёmkin）负责安排。沿着第聂伯河，约瑟夫的船队到达了赫尔松，停泊地点是位于河
口的港湾。在那里，波特金别出心裁的修建了一座凯旋门，作为“通往拜占庭之路”的标
志。这纯属叶卡捷琳娜的恶作剧，因为从赫尔松到君士坦丁堡坐船仅需要两天。然而约
瑟夫对这种狂妄的玩笑表示非常不满，作为现阶段的目标，他将奥地利“Südosten东进”
（Drang nach Sudosten）行动的终点设在希腊是萨洛尼卡和爱琴。
   1787年8月，在叶卡捷琳娜的挑衅下，苏丹向俄国人宣战。约瑟夫履行了盟约，在17
88年2月加入了俄国阵营。然而他对自己的军事才能太自信了，在多瑙河和萨拉河流域的
战斗拖垮了帝国军队的士气。当土耳其人冒险渡过多瑙河，奇袭巴纳特时，他和部队陷
入了恐慌。1789年，约瑟夫病倒在军中。他将指挥权交给了虽然没有什么天赋，但经验
丰富的老将劳顿（Laudon），勉强恢复了部队的秩序和士气。
   奥地利其他的盟友此时也帮不上忙。大革命的风暴即将席卷法国，英国则站在了敌对
的立场上。在第一次俄土战争中，英国曾一度支持叶卡捷琳娜，但这位女皇却在美国爆
发独立战争时保持中立。被激怒的首相小威廉·皮特（William       Pitt        the
Younger,1759-
1806）组建了普鲁士、荷兰、波兰和瑞典联军，共同对抗奥地利和俄国。其中，瑞典的
参战切断了叶卡捷琳娜的波罗的海舰队前往地中海的通道。1789年8月，伟大的军事家亚
历山大·苏沃洛夫（Alexander
Suvorov）带领着俄国军队和奥地利的科堡亲王（Koburg）联手，在摩尔达维亚的福克沙
尼（Focsani）大败土耳其人，迫使他们退回多瑙河南岸。同年9月，劳顿攻下了贝尔格
莱德，战线推进到塞尔维亚和波斯尼亚。奥地利再度获得塞尔维亚人的支持，他们向俄
奥同盟提供了一支“自由兵团”（Freikorps）——其中的一位将领，乔尔杰·罗维奇（Djor
dje                                Petrovic），就是之后著名的卡拉·乔治（Kara
George）。但这些并不能扭转奥地利方面的劣势局面。
成功还是失败？
   12月，身患重病的约瑟夫回到维也纳，而前线的局面依然很不明朗。在西部，奥地利
属尼德兰（比利时）发动起义，驱逐了帝国的驻军。1790年1月，比利时联邦（the
United                               States                               of
Belgium）宣布独立。匈牙利此时也是沸沸扬扬，由于对约瑟夫改革的不满，以及战争进
度太过拖延，臣民们开始躁动起来。一些反改革者公开煽动叛乱，并在维也纳和柏林与
普鲁士的使节进行秘密会谈。这种不安的情绪还传染到了加利西亚。不好的消息纷至沓
来，约瑟夫感到心灰意冷。1790年1月30日，他取消了在匈牙利实行的改革政策（农奴解
放法令和宗教宽容政策除外）。三个星期后，2月20日，他饮恨而终。
   约瑟夫曾愤愤不平的草拟了自己的墓志铭——“这里长眠的是约瑟夫二世，一个在事业
上一无是处的人”。在后人开来，他说得有些夸张了。虽然他的大部分改革以失败告终，
但帝国却再也变不回原来的模样了。如果不出意外，封建势力的“蜘蛛网”可能真的会被
他打扫干净。通过强硬的手段，他唤醒了自己的臣民，使他们摆脱了反宗教改革运动带
来的无知和迟钝，并将欧洲发展的大趋势展示给了世人。约瑟夫二世和玛丽娅·特蕾莎的
改革将原本松散的哈布斯堡领土“焊接”到了一起，各地区步调一致，它们“共同的君主”
（Gesamtmonarchie）权威自然大大增加。和之前历任哈布斯堡的主宰者相比，约瑟夫被
认为是为国家和人民利益付出最多的一位。他的施政理念是基于理性和无私的，作为帝
国最优秀的皇帝，他当之无愧。






列奥波德二世
平息战火
                               约瑟夫的接班人是他的弟弟，列奥波德二世（1790-
1792）。他的思想和约瑟夫一样开明，而且更加精于政治。担任托斯卡纳的公爵时（17
65-
1790），他所管理的这个公国就是当时的典范，并成为意大利最发达的地区之一。当他
佛罗伦萨搬到维也纳，接手整个哈布斯堡帝国后，就遇到了比较棘手的问题。1790年3月
20日，普鲁士军队进入波兰与俄国人爆发冲突。3月31日，他们又和土耳其结盟，介入与
奥地利的作战。战争几乎同时在两条战线打响，匈牙利国内的反抗也在这个时候进入了
白热化。然而，这些危机都被列奥波德巧妙的化解了。他不顾考尼茨的反对，率先和普
鲁士议和。在1790年7月27日的赖兴巴赫（Reichenbach）会议上，列奥波德答应尽快结
束在土耳其的战争，放弃所有已占领的土地。作为回报，普鲁士国王弗里德里克·威廉二
世（1786-
1797）同意帮助奥地利人消灭匈牙利和帝国其他地区的叛军。接着，列奥波德命令他的
指挥官和土耳其休战。通过普鲁士和英国的调解，1791年8月4日，在保加利亚的斯维什
托夫（Svishtov），奥地利和土耳其单独媾和。除少数地区所有权有变动外，土耳其的
领土被归还。俄国被迫单独作战，最终在安格鲁-
普鲁士（英普同盟）的施压下，与1792年1月9日在雅西（Jassy）签署和约。俄罗斯的西
南边界变更为巴格（Bug）和德涅斯特河一线。
国内的妥协
   脱离战争后，列奥波德安顿国民的情绪。他向特权阶层做出让步，表示要放弃宫廷的
立法权，恢复省级地区的自治权，推翻约瑟夫的政策，但前提是各地区的议会必须接受
约瑟夫最重要的两个法案——宗教宽容和农奴解放。在匈牙利和波西米亚，加冕仪式被恢
复，两顶王冠上的宝石重新闪耀，尤其是匈牙利的王冠，依旧高贵而神秘。
   大多数的议会接受了列奥波德的妥协。波西米亚贵族们通过谈判重新获得了1627年《
修正土地法令》赋予他们的自治权，并极其顺利的接受了宗教宽容、农奴解放法令和平等
土地税政策，他们甚至没有以捷克民族复国作为要挟。虽说如此，作为附加的优惠政策
，捷克语被允许在一些专门的学校使用，在布拉格大学设立捷克语文学院。摩拉维亚的
议会对宗教宽容政策态度勉强，所以没有享受到这些待遇。1791年9月，列奥波德在布拉
格加冕为波希米亚国王，议会与宫廷和解。在行政方面，波希米亚恢复到1764年，也就
是玛丽娅·特蕾莎行政改革后的状态。
   奥地利军队重新占领了比利时，旧宪法被再度启用。
匈牙利
   匈牙利的议会是表现最为强硬的，1790到1791年间，这里一直是反哈布斯堡势力的根
据地。因为对奥地利的宫廷有所忌惮，他们效仿法国，将原有的封建议会改造为一个“国
民革命委员会”。为了防止匈牙利暴动的升级，哈布斯堡做出了让步并改变了策略。列奥
波德恢复了克罗地亚和特兰西瓦尼亚的议会，使它们与匈牙利划分界限，分而治之。塞
尔维亚人被鼓励建立自己的“堂会”，由普特尼克主教的主持，他们于1790年9月至12月在
巴特那的蒂米什瓦拉（Timisoara）召开了第一次会议。对匈牙利的责骂充斥着会场，塞
尔维亚人起草了一份决议，要求提高东正教的地位；在匈牙利南部（伏伊伏丁,Vojvodi
na）设立塞尔维亚人自治区；在维也纳设立专门处理塞尔维亚事务的官员。哈布斯堡宫
廷还鼓动一些崇拜约瑟夫主义的激进匈牙利青年煽动农民叛乱，以牵制贵族势力，但最
终由于担心太过冒险，计划被终止。
   事实上，这种担忧是多余的。匈牙利贵族并不是法国的“第三等级”，他们反对自由、
平等、博爱，而是主张恢复旧被约瑟夫破坏的封建制度。列奥波德和威廉签订的《赖兴巴
赫条约》无疑是向他们泼了一盆冷水，一旦失去了外部援助，正在进行的武装暴动就毫无
成功的希望。议会表示同意妥协，约瑟夫的两项法令被保留，但执行起来要用匈牙利自
己的方法。向贵族土地征税的法案依旧没有被接受，1787年的《约瑟夫地籍》和人口普查
报告被销毁。他们还拒绝了德语作为官方语言的要求，但将其纳入了教学语言的范畴。
还有人提议让马扎尔语（祖国语言）取代德语的地位。这一提议遭到了以克罗地亚议会
为代表的非马扎尔地区的强烈反对——被认为是19世纪匈牙利语言之争的预兆。克罗地亚
人原本和马扎尔人站在反约瑟夫主义的统一战线上，但他们更倾向于继续使用拉丁语，
争议随后被搁置。马扎尔语依旧是教学用语，并成为了很多县区的官方语言。塞尔维亚
人要求提高东正教的地位，不过他们仍然没有获得投票权。虽然这种妥协产生了诸多怨
言，但匈牙利地位的特殊性更加明显，列奥波德也完成了自己在加冕仪式上的承诺。
   特兰西瓦尼亚的罗马尼亚人效仿塞尔维亚，也要求组建自己的议会，但被这里的总督
，马扎尔贵族捷尔吉·班菲（György
Banffy）粗暴的回绝了。为此，罗马尼亚东仪天主教和东正教的僧侣们向列奥波德二世
申诉。在递交给宫廷的备忘录《Supplex                                  Libellus
Valachorum》——一本关于瓦拉几人和普莱斯人的小册子中，他们自豪地宣称自己是特兰西
瓦尼亚的原住民，达西亚-罗马人（Daco-
Roman）的后裔，以此作为暗示，要求获得和马扎尔人、塞克勒人和撒克逊人的平等权利
。列奥波德表示同情并通过了他们的请求，这震惊了由马扎尔人控制的特兰西瓦尼亚议
会。这些马扎尔特权阶层已经习惯了对罗马尼亚农民的鄙视，他们愤怒的质问议会中唯
一的罗马尼亚人，东仪天主教主教伊万·波普（Ioan
Bop），要求他解释这份备忘录。主教被吓坏了，他迫不得已否认了这份文件。从这件事
可以看出对罗马尼亚人，外族的态度是何等的“肆无忌惮”。
   虽然为了帝国内部的稳定，列奥波德放弃了很多改革成果，但他仍不失为一位精明的
政治家。如果不是1792年3月1日年仅45岁的他突然死亡，帝国很可能继续回到改革的道
路上。他死后，从玛丽娅·特蕾莎时期开始的改革大潮最终平息了下来，其引发的一系列
纠纷还在继续，直到1848年。


哈布斯堡帝国与法国大革命
大革命带来的挑战

法国大革命带来的民主和民族主义思想影响了许多地区，对哈布斯堡的专制统治构成了
威胁，而维也纳宫廷并没有及时意识到危机的到来。
   在法兰西三级会议召开时，约瑟夫二世曾公开反对，他不赞成由民意代表组成的机构
干预政治。巴士底狱陷落后，他乐观的认为法国将会陷入内部危机，近几年中将无法插
手欧洲事务，却忽视了它背后的危险。之后，阿图瓦伯爵，路易十六的弟弟（后来的末
代国王查理十世）逃到国外，呼吁约瑟夫出兵援助法国王室，恢复大革命前的社会及政
治制度（ancien
régime）时，皇帝义正言辞的拒绝了他，并劝他返回法国，服从国王和国民议会。
   列奥波德二世和年老的考尼茨也不愿干涉法国事务，直到革命浪潮出现了向外国扩张
的趋势。对于比利时和德国西部的动乱，列奥波德再也不能置之不理了。他提出要将自
己的妹妹嫁往法国，以维持摇摇欲坠的波旁王室。在萨克森的皮尔尼茨（Pillnitz），
他和弗里德里克·威廉二世正一起商讨了法国的相关事宜，并于1791年8月27日发表了一
份联合声明，呼吁欧洲的君主们帮助路易十六恢复权力。但两国都很清楚，只有获得所
有欧洲列强（包括英国）的同意，才能合法的出兵干预，这极为不易。《皮尔尼茨声明》
激怒了法国的革命派，他们加快了诋毁路易十六的行动，法国和欧洲君主之间的关系进
一步紧张。
   1792年，考尼茨退休，代替他的是伯爵菲利普·哥本茨尔（Cobenzl），这位新的外交
部长一手促成了奥地利-
普鲁士同盟。上任三个星期后，列奥波德就去世了。4月20日，法国议以“保护法兰西民
族自由和独立”为理由，会向“匈牙利和波西米亚王国”宣战，大革命和拿破仑战争对奥地
利君主制的摧残开始了。
弗朗西斯一世
   列奥波德死后，匈牙利和波西米亚的国王被他的儿子弗朗西斯二世（一世,1792-
1835）继承。在他的长期统治下，他父亲和叔叔推行的改革政策被彻底颠覆，启蒙运动
带来的理性之风消散殆尽。胆小、无能、心胸狭隘的他使用最原始的示好方法来缓解国
内的矛盾。作为一个非约瑟夫主义者，弗朗西斯的做法可想而知。他并不是一个好的管
理者，却又想独揽大权。1805年，他在“内阁大臣”（Kabinettminister），同时也是他
的老师，弗朗茨·科洛雷伯爵（Count                                       Franz
Colloredo）的协助下，掌握了各个部门的控制权。此后，弗朗西斯担任自己的总理，直
接管理各下属部门，这就造成了各部门之间的政策协调性越来越差。
   幸运的是，帝国在战争的威胁下总会有人才出现挽救危局。比较出众的几位是担任外
交部长和财政改革者的伯爵菲利普·斯塔季翁（Count                       Philipp
Stadion），军事改革家和高产的作家，大公查理（弗朗西斯的兄弟），以及精明的外交
官梅特涅（Metternich）。在这些伟大的“公仆”治理下，哈布斯堡王朝单调乏味的官僚
制度得以稳定的延续，开明的约瑟夫主义依然在发挥着作用。1811年，他们完成了玛丽
娅·特蕾莎时期开始的民法编修工作，并在奥地利的一些地区试点推行。这一新的《民法
总则》（Allgemeine Biirgerliche Gesetzbuch）足以于拿破仑的《民法典》相媲美。
帝国的响应
   最终，法国大革命改变了哈布斯堡臣民的政治和社会观念，但对帝国统治的影响仍然
轻微。在1794年，秘密警察组织发现了两处“雅各宾据点”，一个在维也纳，另一个在布
达佩斯。前者毫无前途可言，他们只是一小群同情法国大革命的知识分子。而后者隐约
有什么阴谋，实力却太弱小，暂时构不成威胁。它的创始者是一个开明的方济会，其领
导人伊格纳茨·马丁诺维奇（Ignaz
Martinovics）曾在大革命期间到访过法国。1790年，他受聘于列奥波德的警察组织，在
匈牙利宣传改革法案，同时监视当地的贵族。弗朗西斯上台后，他对其表示失望，并组
织了一批志同道合的激进知识分子继续宣扬自由和平等思想。他们经常秘密集会，呼吁
建立匈牙利共和国，实行法律平等和保障公民自由。在当时的情况下，这种设想实现的
可能性微乎其微，即使是获得了法国革命党的支持。然而维也纳宫廷被大革命吓坏了，
弗朗西斯做出了过激的反应。他认为事态已经极其“严重”，雅各宾势力被处以叛国罪，
并将包括马丁诺维奇在内的七个人绞刑处死，其余的人被长期监禁。
   除了少数的激进知识分子，法国大革命并没有博得其他阶层的关注。由商人所组成的
“中产阶级”，和法国的资产阶级不同，他们人数不多且思想没有前瞻性。因为长期生活
在保守的政治、宗教和社会制度中，他们认为大革命是的前途是暗淡的。革命党提出的
反君主和反教会的理念，使他们感到相当震惊。对于贵族，法国大革命的吸引力就更小
了。特别是匈牙利，约瑟夫二世改革迫使他们团结在了一起，以守护自己的封建利益。
农民阶层仅对土地重新分配稍感兴趣，大革命倡导的废除农奴制、宗教自由以及法律平
等早在约瑟夫在位期间就已经出现了。可能公开支持革命的只有一些城市无产阶级，但
这一阶层的影响力太过微弱。
   大革命对哈布斯堡帝国的军事威胁，比思想影响要严重的多。革命时期和之后的拿破
仑战争期间，帝国军队败绩累累。但外国的入侵也刺激了反法兰西民族主义的产生，提
高了各地领主对皇室的忠诚。由于各阶层的支持，帝国屡败屡战，表现出了惊人的恢复
力。
第一次反法同盟
   毫不客气的说，哈布斯堡在法国大革命和拿破仑战争期间扮演了极其重要的角色，可
谓是多个反法同盟的支柱。当时，只有英国可以与法国匹敌。但英国倚靠着优越的地理
位置和强大的海军偏安一隅，而奥地利则完全的暴露在拿破仑的炮口下。帝国已经连续
遭遇了四次失败，此时只有重整兵马，组建新的反法同盟才能挽救危局。
   第一次反法同盟（First                                    Coalition,1792-
1797）是在1792年的奥普同盟的基础上形成的。1792年，奥地利和普鲁士的军队在布伦
瑞克公爵的指挥下入侵法国。7月25日，这位公爵扬言，如果路易十六遇害，联军将摧毁
巴黎。这种狂妄的言论对保护法国君主制来说有害无益，它促成了国民大会（National
                                                            Convention,1792-
1795）的召开和路易十六的垮台。11月19日，法军在瓦尔米战胜奥普联军。国民大会随
即以“威胁革命”为理由进行舆论反击，并借此将大革命的思想传播到“所有尚未获得自由
的人民”手里。1793年2月1日，他们向英国、荷兰和西班牙宣战。在尼德兰和意大利之间
，法国革命军建立了一条由附属共和国组成的防御地带。
再度瓜分波兰
   在这紧要关头，普鲁士却做出了背叛盟友的卑鄙举动。1793年1月23日，在奥地利毫
不知情的情况下，普鲁士和俄国秘密策划了第二次瓜分波兰的行动。叶卡捷琳娜二世曾
公开斥责法国革命，但她却不愿意帮助路易十六。整个欧洲因为“维斯瓦河的雅各宾派”
而闹的不可开交对俄国是件好事，在普鲁士的鼓励下，叶卡捷琳娜在1791年5月3日颁布
了中立法令。
   被排除在外的维也纳宫廷对第二次瓜分波兰表示十分恼火。1793年，亲普鲁士的外交
部长哥本茨尔下台，接替他的是男爵约翰·土古特（Baron
Johann）。 1795年，这位新部长与俄国进行了谈判，要求获得补偿。普鲁士人也趁机脱
离了第一次反法同盟（《巴塞尔条约》），加入到瓜分队伍中，10月24日，三国第三次（
最后一次）瓜分了波兰。奥地利收获了克拉科夫和波兰中西部的大片土地，并将其命名
为西加利西亚（West Galicia）
坎波-福尔米奥条约
   1795年，西班牙也退出了反法同盟，只有奥地利还在顽强地战斗。年轻的法国将领拿
破仑·波拿巴帅军进入意大利，一举击溃了当地的奥地利军队。在第一次意大利进军行动
中（1796-
1797），他征服了皮埃蒙特、米兰和威尼斯，将战线推到了卡尼鄂拉和施蒂里亚。奥地
利也被迫退出反法同盟，1797年10月17日，法奥签订了《坎波-福尔米奥条约》（Treaty
of                                                                     Campo
Formio），奥地利放弃了比利时和米兰，但获得了威尼斯的领土作为补偿，包括其在亚
得里亚海、达尔马提亚和伊斯特拉的土地。
   之后在拉施塔特（Rastadt）召开的会议讨论了关于德国的问题。普鲁士和奥地利已
经分别在《巴塞尔条约》和《坎波-
福尔米奥条约》中和法国达成了秘密协议，它们同意放弃莱茵河以西地区的控制权，一些
失去领地的德国诸侯被封到了其他地区。但由于普鲁士和奥地利人的干预，法国人难以
在这些地区立足，拉施塔特会议最后无果而终。
第二次反法同盟
   1798年，由于英国拒绝与法国媾和，波拿巴试图通过征服埃及对其施压，第二次反法
同盟（1799-
1801）在英国的带领下成立了。奥地利随后加入。俄国沙皇保罗一世（1796-
1801）虽然立场飘忽不定，但也站在了同盟一边。他们的计划由三部分组成：英国和俄
国的海军在尼德兰登陆并驱逐当地的法军；奥地利人从德国和瑞士南部进攻；奥地利和
俄国组成联军夺回意大利。战争开始后，英俄登陆部队首先遭遇了惨败。但查理大公带
领的奥地利军队成功迫使德国南部的法军退回莱茵河。在意大利，俄国的天才将领亚历
山大·苏沃洛夫率领联军彻底击败了法国。之后，苏沃洛夫提议乘胜追击，入侵法国本土
。奥地利担心这一举动会打破均势局面而阻止了他。接着，他被派往瑞士。在那里，苏
沃洛夫运用他高超的军事才能，巧妙地跳出了法国人的包围，通过圣哥达进入德国境内
。
   英国和奥地利否决苏沃洛夫的作战计划激怒了保罗一世，1799年10月，俄国突然退出
反法联盟。此时，拿破仑已经从埃及返回，并发动政变推翻了执政官。新设立的执政府
（Consulate,1799--
1804）成为了法国的行政机构。之后，他返回战场，组织了第二次意大利进军（1800-
1801）。弗朗西斯二世又一次被打的惨败，被迫停战求和。
吕纳维尔条约
   1801年2月9日签订的《吕纳维尔条约》（Peace                               of
Luneville）使奥地利失去了托斯卡纳。由于拉施塔特会议中法国人对德国事务束手无策
，德国的管理问题再度成为讨论的焦点。一个由德国诸侯组成的“代表团”（委员会）也
代表德意志议会参与了讨论。经过大量的讨价还价，拿破仑的外交大臣查理·塔列朗（C
harles
Talleyrand）做出了最终仲裁。1803年3月23日，德意志代表们提出的建议（Reichsdep
utationshauptschluss）被批准。教区土地被世俗化，一些小的邦国被取消。奥地利获
得了一部分领土作为失去蒂罗尔和托斯卡纳的补偿，获得了两个主教区——布雷萨诺（Br
essanone）和特伦特（Trento）。
   法国人的干预大大简化了德国的地图，受益最大的无疑是一些中等的诸侯，比如巴伐
利亚和符腾堡。因为兼并了许多小国，它们已经强大到可以单独抵抗普鲁士和奥地利中
的一个了。但对于国力正旺的法国，没有一个国家敢招惹它。
奥地利帝国
   德国诸侯实力的争抢，使得神圣罗马帝国的影响力越来越淡。一旦帝国解体，弗朗西
斯二世将会退出皇帝之列，沦为奥地利大公、匈牙利国王兼波希米亚国王，这与他的权
威极不相称。1804年5月18日，拿破仑自封为“法国人的皇帝”，神圣罗马帝国解体仅在顷
刻之间。为此，在1804年8月11日，弗朗西斯二世创建了“奥地利皇帝”的世袭称号。
   这一称号仅仅是一个朝代的象征，并不能代表奥地利帝国的成立。弗朗西斯强调，新
名号的创建不会改变哈布斯堡领地内部的权力格局和法律规范，特别是匈牙利。哈布斯
堡世袭的奥地利和波西米亚王国和神圣罗马帝国的关系依旧保持不变。尽管声明十分详
细，但奥地利和德国的联系可以说到此为止了。之前的300年中一直从属于神圣罗马帝国
的哈布斯堡王朝，如今有了一个新的名字——奥地利帝国，虽然没有获得广泛认可。由于
有了新的身份，奥地利和波希米亚更加团结，联系也更加紧密，而神圣罗马帝国的实力
则大打折扣。
第三次反法同盟
   1802年，就连英国也向拿破仑低头，签订了《亚眠条约》（Treaty              of
Amiens）。经过战火洗礼的欧洲迎来了短暂的和平。一年后，英法再度爆发战争。1804
年，拿破仑集结了他的舰队，准备入侵英国。英国首相威廉·皮特则组织起了第三次反法
同盟（1805-
1807）进行自卫反击。在英国人的资金支持下，俄罗斯和瑞典率先加入同盟。奥地利也
紧随其后，在1805年8月入伙。西班牙、巴伐利亚和其他德国南部的国家加入了法国阵营
。
   按照计划，这场战争的主战场还是在意大利。查理大公率领奥地利军主力赶赴战场，
费迪南德大公和马克将军则带领小部分军队前往德国南部。然而事与愿违，拿破仑将主
力部队投向的德国。1805年9月，他攻破了位于布洛涅的要塞，并神速前推战线。10月1
7日，马克将军的部队被法军包围后投降。之后，拿破仑的大军沿着多瑙河一路杀到维也
纳。虽然查理大公立即从意大利往回赶，但为时已晚。11月13日，维也纳沦陷。弗朗西
斯二世逃到了摩拉维亚，等待俄国援军——沙皇亚历山大一世（1801-
1825）和迈克尔·库图佐夫（Michael
Kutuzov）将军的军队到来。1805年的12月2日是弗朗西斯加冕奥地利皇帝的周年纪念日
，然而在这一天，俄奥联军在摩拉维亚的奥斯特利茨（Austerlitz）遭遇了惨败。这场
战役被称为“三皇之战”，可谓是拿破仑军事生涯中最辉煌的一仗。亚历山大一世匆忙撤
退，弗朗西斯只得请求停战谈判。
普雷斯堡条约
   1805年12月26日，在布拉迪斯拉发避难的弗朗西斯二世接受了屈辱的《普雷斯堡条约
》（Peace                                                                  of
Pressburg）。根据其条款，奥地利失去了威尼斯、达尔马提亚和威尼斯属伊斯特拉，这
些地区成为了法国的卫星国；蒂罗尔（以及布利克森和特伦特）和福拉尔贝格（
Vorarlberg）由巴伐利亚获得；哈布斯堡在德国的其他领地被拿破仑的德国盟友们瓜分
。奥地利所得到的好处，只有吞并萨尔茨堡这一项。
   拿破仑的获胜直接导致了神圣罗马帝国的解体。1806年8月6日，法国人控制的莱茵河
邦联成立，弗朗西斯二世摘下了德意志的皇冠，帝国宣告终结。披着罗马名号的“哈布斯
堡帝国”褪去了躯壳，独立的展现在世人面前。
   姗姗来迟的普鲁士国王弗里德里克·威廉三世（1797-
1840）在1806年才加入反法同盟。很快，他便为这一轻率去举动付出了代价。拿破仑在
耶拿（Jena）和阿尔斯泰特（Auerstädt）大败普军，并于10月27日占领柏林。威廉三世
逃往东普鲁士。俄国沙皇亚历山大一世在1806年还与土耳其爆发了战争，但经过艾劳-
弗里德兰（Eylau                                                            -
Friedland）战役的惨败后，他也决定与法军谈判。在著名的蒂尔西特（Tilsit）会议上
，拿破仑和亚历山大不仅达成了和平条约，还顺带结为了盟友。1807年7月7日至9日，普
鲁士、俄国和法国签订了一整套《蒂尔西特条约》（treaties                      of
Tilsit）。普鲁士为它的战败付出了代价，不得不放弃了波兰地区的领土（东普鲁士除
外）。拿破仑将这一地区改造为卫星国——萨克森国王管辖下的华沙公国。而俄国没有失
去一片土地。
   西线的战争使奥地利忽视了自己的后方。在那里，乔治·卡拉领导的第一次塞尔维亚
民族起义（1804-
1812）反对土耳其人。塞尔维亚人原本一直在倚靠奥地利的支持，但此时他们转向俄国
寻求帮助。在俄军的支持下，塞尔维亚获得了暂时的解放。
复兴
   在普雷斯堡签订的不平等条约引发了国内的轰动，维也纳宫廷罢免了哥本茨尔的外交
部长职务，并任命伯爵菲利普·斯塔季翁（1763-
1824）来代替他。作为宫廷的首席发言人，菲利普季节了帝国内部的所有资源准备和拿
破仑做个清算。军务署的最高长官查理大公对帝国军队进行了重组和改良。1807年，弗
朗西斯二世下旨，在奥地利和波西米亚的卫戍部队实行普遍征兵制，以应对法国人的“民
族军”。匈牙利也勉强同意，向帝国军队继续提供匈牙利兵团。
   但重建军队的过程并不顺利，最严峻是资金问题。《普雷斯堡条约》落实后，英国不再
提供军费补贴。比利时和意大利的丢失，又使得税收大幅缩水。如果向匈牙利和加利西
亚求助，难免会引发叛乱。奥地利已然一穷二白。像之前一样，沉重的赋税降临到了波
希米亚人民的头上。政府大规模的铸造硬币和发行纸币，通货膨胀极为严重。但对哈布
斯堡来说，通胀带来的未必都是危险——农民可以在战争期间安分一些。因为他们缴纳的
税额是固定的，所以通货膨胀对农民而言并不是坏事。在此期间，许多农民摆脱了领主
的控制，购买了自己的土地。手工业者和工厂也在通胀中受益，他们积累了足够的资本
，加快了工业化的进程。当然，这一系列的效果在战后才显现出来。
民族主义
   拿破仑战争给德国和哈布斯堡帝国带来的耻辱，刺激了现代德意志民族主义的产生。
不仅仅的德意志，其他民族的民族意识也在渐渐增强。马扎尔人、波兰人、捷克人、斯
洛伐克人、罗马尼亚人和南斯拉夫人都产生了现代的民族观念。尽管并不是很成熟，但
他们在1848年爆发的革命还是轰动了整个欧洲。
   虽然德国-
奥地利的民族主义掺杂了许多哈布斯堡元素（Habsburgtreu），但弗朗西斯二世仍然对
其不以信任，他怀疑一切自发流行的运动。当人们推崇一位爱国英雄的时候，他不屑的
说：“我听说他是一位奥地利的爱国者，但我不知道他是不是忠于我。”
   不仅如此，弗朗西斯还反对一些亲哈布斯堡的蒂罗尔农民发动反抗法国和巴伐利亚的
起义。心胸狭隘的他企图将一切掌控在自己手中，并开始触动法律的权威性。但迫于外
国势力和反哈布斯堡的国内势力，他只能保持沉默（Maul   halten    und    welter
dienen）。也许是出于本能，弗朗西斯的想法未必是错的。拿破仑的嚣张气焰的确引发
了整个欧洲的民族主义复兴，但这种现代的民族主义对君主制度来说不是一个好东西。
此外，拿破仑的个人魅力也激起了欧洲艺术家们的创作灵感。贝多芬（1770-
1827），生于波恩（Bonn）而常年生活在维也纳。这位伟大的音乐家在此期间（1802-
1804）创作出了他的第三部交响乐——英雄交响曲（Eroica
Symphony）。从默默无闻到加冕皇帝，拿破仑摧毁了一个古老的帝国，又建立了新的帝
国。法兰西帝国就如同他的军事指挥所，面对君权神授的基本原则，他却束手无策。
战乱中的1809
   1808年，威灵顿公爵在葡萄牙登陆，发动了半岛战争（Peninsular
War）。加上西班牙人的游击战争，西线战场牵制住了越来越多的法国军队。1809年，斯
塔季翁认为时机成熟，奥地利再度挑战拿破仑。由于军队的重建工作还未完成，查理大
公反复发出警告，但斯塔季翁乐观的估计奥地利会获得德国诸侯和亚历山大一世的支持
。2月，蒂罗尔爆发农民起义，4月9日，弗朗西斯向法国宣战。查理大公组织了一场热血
沸腾的动员仪式，呼吁所有的德意志人加入战争，争取民族解放。之后，他率主力军进
入德国境内。约翰大公和费迪南德大公率领分部分别入侵意大利和华沙大公国。普鲁士
和一些德国诸侯百般拉拢俄国沙皇亚历山大，但根据和法国的盟约，俄国已经变成了奥
地利的敌人，虽然极不情愿。他们尽可能的回避与奥地利的战斗，并极力的拖延波兰军
队。在克拉科夫（Cracow），法国的这两个盟友差点打了起来。而奥地利，得以单独对
抗愤怒至极的拿破仑。
   面对此景，拿破仑赶紧撤回了西班牙的军队，并强烈谴责奥地利违背和约。之后，他
率军以惊人的速度切断了多瑙河南部和北部奥地利军队的联系，几乎兵不血刃的攻陷了
维也纳（5月13日）。两天后，他发布公告通缉逃往匈牙利的弗朗西斯。但匈牙利人没有
做出回应，他们一反常态的站在了支持哈布斯堡的立场上。历史上最后一次，弗朗西斯
动员了贵族征召兵，这些打着不同旗号的“乌合之众”将要面对身经百战的法国雄狮。
   5月21日，夺取了维也纳的拿破仑军队开始向东进攻。在阿斯佩恩（Aspern），他遭
到了查理大公的截击，损失惨重。然而在7月5日，瓦格拉姆（Wagram）战役中，他集结
了自己的“大号电池”——一支由100多门大炮组成的部队，狠狠的回击了奥地利人。这是当
时最大规模的炮战。六天后，查理大公请求停战，奥地利引领的这次民族解放战争获得
了一个不光彩的结局。蒂罗尔人为了自己的命运独立支撑着战局，他们继续在安德烈亚
斯·霍费尔（Andreas                                               Hofer,1767-
1810）的带领下英勇奋战。这位曾经做过客栈老板的起义军将领最终败给了法国和巴伐
利亚联军。11月，霍费尔被抓获，并在曼图亚（Mantua）被枪决。在奥地利历史中，他
被认为是民族英雄，被永久的纪念。
美泉宫条约
   1809年10月14日，弗朗西斯在美泉宫（Schönbrunn）与法国代表签订和平条约。奥地
利付出了惨重的代价，卡尼鄂拉、克恩顿、的里雅斯特、伊斯特拉半岛、克罗地亚南部
萨瓦河流域的一部分以及克罗地亚沿海地区脱离了奥地利的控制。这些地区组成了“伊利
里亚省”（Illyrian
Provinces），直接受法国管辖。第三次瓜分波兰计划中，奥地利获得的土地被华沙大公
国“收购”。俄国获得了塔诺波尔（Tarnopol），巴伐利亚获得了萨尔茨堡边境的地区。
此外，奥地利需要支付巨额赔款给法国；军队削减到15万人；断绝和英国的关系；加入
由拿破仑建立的欧洲大陆体系。最后，还有一个附加条件，使奥地利所有的出海通道被
切断。
梅特涅
   《美泉宫条约》标志着斯塔季翁外交策略的彻底失败，他被迫辞职，亲王克莱门斯·梅
特涅（Clemens                                               Metternich,1773-
1859）继任。出身于一个落魄的德国王族（非奥地利人），在失去领地后，这位杰出的
外交家和他的家族成员不得不通过向帝国宫廷服务来维持延续。他曾经在斯特拉斯堡（
Strassburg）受到过理性主义思想的熏陶，但他的施政比较保守。浪漫主义的兴起丝毫
没有营销到他的外交策略。
   慵懒却热爱他的工作，聪明又不失个人魅力，梅特涅是一个极为出色的外交官，但称
不上一位政治家——政治家应该能辨别出主导时代走向的政治或社会力量，并适当的加以
利用。他将自己视为哲学家，他的著作揭示了平凡的人也会有出彩的想法。上任之前，
作为弗朗西斯二世驻拿破仑宫廷的特使（1806-
1809），他亲眼见到了革命洗礼过的法国，但这些并没有对其产生太大的影响。他认为
，此时的国际关系应该像18世纪一样，如同一场比拼智慧的较量，主角是是各国内阁，
社会和经济因素根本不可能主导“比赛”的走向。所以他一直无法理解民族主义，即使是
在索尔费里诺战役（battles            of            Solferino             and
Magenta,1859）遭遇惨败后。后拿破仑时期，他主导建立了一套新的，但比较保守的国
际体系，被后人称为“梅特涅时代”。这一体系仅仅延续到了1848年就被打破，可谓是梅
特涅的人生污点。一个政治家很少因为某个政策的失败而一蹶不振，然而极强的虚荣心
始终主导着他，至死也没有改变自己的想法。在哈布斯堡帝国掘墓人的长队中，他排在
了比较靠前的地方。
机会主义
   弗朗西斯给了梅特涅足够大的权力，使他能在外交事务上放开手脚，同时又能掌控住
国内的局面。在外交政策上，梅特涅原本更倾向于使用武力解决问题。在目睹了斯塔季
翁的惨败后，他决定不再采取任何军事行动。在这个“拿破仑时代”，他的政策始终贯彻
着谨慎的机会主义。在此期间，法国和奥地利结为同盟，但梅特涅却无时不在寻求机会
“绊倒”拿破仑。1810年，他效仿马克西米连一世的联姻策略，将弗朗西斯的女儿玛丽·路
易丝（Marie
Louise）嫁给了拿破仑。这并不代表者奥地利从此开始依赖法国。同年，拿破仑指使奥
地利进攻塞尔维亚作为失去意大利的补偿，军队的指挥官们跃跃欲试，唯独梅特涅表示
拒绝。他的理由是如果对巴尔干采取行动，奥地利和俄国的关系将会陷入紧张，这势必
会导致对法国的依赖程度加深。
   反对进攻巴尔干，不是梅特涅的搪塞支持，它成为了一条永久性政策。作为一个西德
意志人，他将目光放在了欧洲西部——德国和意大利。关于哈布斯堡对东部国家的古老政
策，他知之甚少。“东方，到伦韦格（Rennweg，维也纳的东郊）为止。”他如是说。奥地
利在巴尔干地区的最优策略，就是保持奥斯曼帝国的领土完整，防止俄国和法国势力的
渗透。直到下台，梅特涅始终保持着对巴尔干民族独立运动的漠视。
第四次反法同盟
   1812年，拿破仑向俄国发动进攻，第四次反法同盟随之成立。梅特涅采取了相对谨慎
的做法，奥地利仅派出2万人参战，加入联军的右翼军团。同时亲王卡尔·施瓦岑贝格（
Karl
Schwarzenberg）率主力军队进入华沙公国，阻碍波兰支援拿破仑，以回报俄国人在180
9年的帮助。
   次年，拿破仑遭遇了惨败，俄国沙皇亚历山大一世乘胜追击，发起了一系列的解放斗
争，而梅特涅仍采取谨慎的观望态度。施瓦岑贝格没有效仿普鲁士的约克将军，将自己
的军队投入到联军左翼。相反，他向西进军，远离了联军的大部队。很明显，奥地利一
直在维持战局的平衡。直到1813年6月，拿破仑要求停战，梅特涅才表明了自己的立场。
在秘密签订的《赖兴巴赫条约》（Treaty                                        of
Reichenbach）中，奥地利宣布加入俄普联盟，并结束了与法国的盟友关系，向拿破仑宣
战。8月12日，奥地利宣布调解失败，弗朗西斯二世公开向他的女婿宣战。10月16日至1
9日，施瓦岑贝格和他的总参谋长，约瑟夫·拉德茨基将军（Josef
Radetzky）在莱比锡发起了“复国战争”（Battle              of               the
Nations）。一番苦战之后，奥地利获得了决定性的胜利。1814年3月31日，联军进入巴
黎，拿破仑垮台并被流放。对于帝国军队而言，这是他们最后一次的获胜。5月30日，联
军在巴黎和路易十八（1814-
1824）签订条约。这位新国王摆脱了他的流亡生涯，在5月30日加冕登基。
维也纳会议
   由于奥地利在拿破仑战争中做出了巨大的牺牲，反法联盟选择了在维也纳举办议和会
议（1814年9月至1815年6月）。梅特涅运用他精湛的外交技巧，为奥地利赢得了荣誉和
利益：在1792年后被法国占领的土地重新回归；在战争中占领的土地大部分获得了保留
。
   对于比利时，梅特涅出于现实考虑并不打算将其收回。因为这片区域和哈布斯堡的领
地不接壤，难以维持管理。因此，他将目光投向了意大利。奥地利不仅获得了米兰，而
且还将伦巴第，威尼斯在意大利以及伊斯特拉半岛和达尔马提亚的所有领地划入囊中。
弗朗西斯成为了托斯卡纳的第二继承者和摩德纳的第三继承者。出于和比利时同样的原
因，哈布斯堡还放弃了位于德国的福尔兰德（Vorlande），但梅特涅还是坚持要求巴伐
利亚归还萨尔茨堡和蒂罗尔。他还希望借机恢复神圣罗马帝国，将弗朗西斯二世扶上德
意志统治者的王座。在波兰，梅特涅试图恢复第三次瓜分波兰后的局面，但此时的华沙
公国（波兰）已经成为俄国的附属，亚历山大一世表示反对重新瓜分。波兰和萨克森的
归属问题险些使得这些同盟国兵戈相向。 最后，梅特涅默许了波兰王国的地位，但克拉
科夫则成为了一座自由城市。作为回报，俄国将特洛普（Tarnopol）划给奥地利。在拿
破仑的百日政权垮台后签订的《巴黎条约》（1815年11月30日）中，奥地利还获得了来自
法国的战争赔款。
   总而言之，哈布斯堡帝国经历拿破仑战争的洗礼后变得更加强大，其威望也与日俱增
。然而在胜利的光辉背后，一些问题也开始暴露出来。战火虽然平息了下来，但这种和
平是基于传统均势思想的。民族主义和新兴的民主观念被忽视，使梅特涅体系变得极其
脆弱。奥地利试图将德国和意大利统一起来，但这注定要失败。更糟的是，梅特涅的保
守政策压制了国内的民族主义者，这为日后一系列连锁反应导致帝国垮台埋下了伏笔。
维也纳会议标志着奥地利获得了最终的胜利，但此后，哈布斯堡帝国开始走下坡路。



















