---
title: 奥地利和哈布斯堡家族
status: checked
chapter: 1
people:
  - 鲁道夫一世
  - 阿尔布雷希特一世
  - 阿尔布雷希特二世
  - 弗里德里克三世
  - 马克西米连一世
  - 菲利普"美男子"
  - 查理五世
  - 费迪南德一世
places:
  - 哈布斯堡
  - 维也纳
  - 布拉格
  - 匈牙利
  - 波西米亚
  - 奥地利
  - 莱茵河
  - 维也纳
  - 施蒂里亚
  - 克恩顿
  - 蒂罗尔
years:
  - 1273
  - 1278
  - 1291
  - 1438
  - 1452
  - 1493
  - 1500
  - 1515
  - 1516
  - 1519
  - 1521
  - 1526
notes: []
---


关于地名及人名的拼写
由于多方面的原因，基本上哈布斯堡王朝所统治的每一个城镇、河流以及山脉都有两三
个甚至更多的别名。为了使读者摆脱困惑，一些变更后的地名，或者说现在继承了原哈
布斯堡帝国领土的国家所使用的官方名称，将会用括号在后面标注，首都、省份、河流
等名称除外。







奥地利和哈布斯堡家族
帝国的性质

    背景

法国的路易十四可以光明正大地说出”朕即国家（l’etat, c’est
moi）”，而哈布斯堡家族则会更加公正的认为“我们属于帝国”，虽然帝国的大部分领土
都是哈布斯堡的统治者们努力争取的。不像是跨越多个地域的奥斯曼或俄罗斯帝国，至
少在一开始，土耳其人和俄罗斯人都具有强烈的扩张欲望和能量。然而哈布斯堡帝国的
崛起却不是依靠侵略与征服一些孤单的部落，而是通过联系、维持数个封建国家的联盟
来实现对居住在境内的每一个臣民的统治。这种君主国体制一直在持续，最终为我们展
示了一个卓越的、统治了多个民族的庞大帝国。
   哈布斯堡家族是一支德意志贵族。在奥地利，德意志人不仅人口众多，而且拥有发达
的社会文化。每一个哈布斯堡帝国的臣民都认为自己与帝国和王室密不可分。但这庞大
的帝国却不是由这些德意志-
奥地利人征服和扩张的产物。1526年奥地利大公当选为波西米亚和匈牙利的国王，标志
着帝国的诞生。虽然哈布斯堡家族通过政治联姻、外交策略以及战争继承或宣称了欧洲
的大片领土，但他们世袭的奥地利领土（Erblande）以及被冠以国王头衔的波西米亚和
匈牙利一直是帝国的核心，直到1918年帝国解体。
   从15世纪开始，神圣罗马帝国的皇帝有条不紊地在哈布斯堡家族成员中“继承”①。在
某种意义上，哈布斯堡帝国是在神圣罗马帝国的羽翼下成长起来的。但这片土地自古就
不是日耳曼人的地盘。奥地利公国的居民和波西米亚的斯拉夫被神圣罗马帝国联系在一
起，而匈牙利人却被排除在外。尽管如此，哈布斯堡仍然以德国为根据地保持着对其的
控制，即使是1806年神圣罗马帝国解体，民族国家的观念被普及以后也是如此。也许是
这些国家的臣民没有权利做出选择是建立日耳曼民族国家还是继续多民族的君主国政体
，这种犹豫最终使帝国走向毁灭。
   为何民族不同的奥地利、波西米亚和匈牙利的联盟在1526年帝国创立之时并没有因为
内部发展而产生大的分歧，看来有必要稍微解释一下哈布斯堡帝国之前这三个国家的历
史。
奥地利公国
   [奥地利](../Places.md)公国的前身是查理曼帝国“东部边区（Ostmark）”。这个788年设立的边区包括
了今奥地利共和国的上奥地利州和下奥地利州的所在地，其目的是为了防止帝国东部的
阿瓦尔人（Avars）对多瑙河谷地区的侵略。阿瓦尔人是一支好战的游牧民族，他们从亚
洲而来，并在潘诺尼亚平原（今匈牙利）定居了下来。九世纪中叶，当卡洛琳帝国解体
时（843年），这片“东部边区”已经囊括了大摩拉维亚公国——一个位于多瑙河流域中部的
斯拉夫国家，其历史相当短暂，最终为匈牙利的马扎尔人（Magyars）所灭。955年，神
圣罗马帝国的创立者“大帝”奥托一世征服了马扎尔人，并重新确立了奥地利边区。他的
儿子奥托二世把这块土地封给了巴奔堡家族（Babenbergs）的列奥波德（Leopold），这
位列奥波德伯爵在奥地利建立了第一个王朝。
   巴奔堡王朝的统治从976年开始，始终把宫廷设在[维也纳](../Places.md)（Vindobona），并在这里修
筑了著名的哈夫堡（Hofburg）和圣史蒂芬教堂。1246年巴奔堡家族出现了继承危机，[波西米亚](../Places.md)国王奥托卡二世（Ottokar
II）接管了奥地利。奥托卡二世是一位雄心勃勃的“帝国建设者”，此时的波西米亚控制
着[施蒂里亚](../Places.md)、卡琳提亚、卡尼奥拉等山地公国以及伊斯特拉——一个奥地利南部崛起的公
国。然而他的野心使得神圣罗马帝国其他诸侯的惧怕和嫉妒，1273年皇帝选举，他所梦
寐以求的皇冠被加到了一位德国公爵、南德施瓦本（Swabian）的领主哈布斯堡家族的[鲁道夫一世](../People.md)的头上②。为了削弱势力强大的波西米亚，鲁道夫以皇帝的名义收回了奥托卡在
奥地利、[施蒂里亚](../Places.md)、卡琳提亚和伊斯特拉的领地，并于1276年对其宣战。两年后，这位
波西米亚国王试图收回这些领土与鲁道夫在维也纳附近的马希菲尔德（Marchfeld）展开
决战，最终兵败战死。
   鲁道夫一世结束了德国长期以来的无统治状态（the "Great Interregnum"，1254-
1273），并重新确立了皇帝的权威。但讽刺的是，和他的老对手一样，他的野心和权力
使得一些德国诸侯也感到不安。当他死后，这些诸侯反对将神圣罗马帝国的皇位和德国
的王位传给他的儿子。不过奥地利和与之接壤的几个山地公国却牢牢地处于哈布斯堡家
族的控制之下，直到1918年。
奥地利王室
   随着封建统治的普及和神圣罗马帝国皇权的削弱，哈布斯堡家族开始着手建立一个独
立的君主国，并且通过和一些较强的外国签订不侵犯条约，兼并一些弱小封建领主的土
地来巩固统治。1356年，哈布斯堡家族第一位以大公自称的——鲁道夫四世宣布奥地
利作为哈布斯堡的世袭财产是不可侵犯的。此后的奥地利地区（Erblande）通常被称为
奥地利哈布斯堡王朝，或者简称”House of Austria（Domus
Austriae）”。直到17世纪，此时哈布斯堡家族的男性成员人数较少，按照王朝的分封惯
例，当时的统治者才将斯蒂利亚和其他的奥地利公国分封给他的小儿子。然而这种做法
也没有导致这块“哈布斯堡家族的世袭财产”长久的分裂。不像欧洲其他封建王朝，哈布
斯堡家族显现出了强大的凝聚力和向心力，其家族传统和施政方针随着统治时间的增加
，获得了各个成员的认可和支持。
   奥地利的中世纪封建化在14世纪达到顶峰，维也纳也成为了当时最富有最重要的德意
志城市。1365年维也纳大学成立又使这里成为了整个德意志的文化中心。虽然维也纳在
1469年之前一直没有大主教席位，但圣斯蒂芬教堂在这期间被扩建为大教堂（cathedra
l），这座哥特式建筑一直保存到现在。[蒂罗尔](../Places.md)（Tyrol）在1363年被鲁道夫四世划为
哈布斯堡家族的私产，之后的1382年里雅斯特港（Trieste）和伊斯特拉（Istria）的一
部分也被并入奥地利。前者提供了哈布斯堡王国通往意大利的通道，后者则为成为奥地
利的海上出口。斯蒂利亚、卡琳提亚、卡尼奥拉原本都是斯拉夫人（斯洛文尼亚人）的
聚居地，随着时间的推移和哈布斯堡家族的统治，这些公国的贵族和市民很大程度上接
受了日耳曼文化，作为原住民的斯拉夫人数量大幅减少，而且他们多数地位很低生活在
农村地区。
   虽然哈布斯堡家族是一支很强势的封建领主，但他们并没有实行绝对的君主制，有时
他们会被迫和封臣们分享权力，或者召开“等级会议”。像德意志其他地区一样，15世纪
奥地利的公爵领也逐渐演变成为”等级君主国”（Ständestaaten）。这种组织形式将国
家的权责划为三个等级——神职人员(prälatenstand)、贵族(Herrenstand)和市民(Burge
rstand)，并通过法律和习俗来维系。在当时的欧洲大部分地区，占人口数量最多的是农
民，但是其在中世纪人们的观念中却没有构成一个等级。而农奴的地位更为低下，在当
时被认为是一种财产，其职能是为满足封建主们的物质需求③。大约在1400年左右，奥地
利诸公爵领里的各阶层开始组织参与"聚餐diets"(Landtage德意志邦联议会)，起初仅仅
是在参与讨论特殊大事，之后改为定期举行。会议中各等级的座位是严格分开的，后来
又将贵族阶层的大封建领主和地位较低的骑士(Ritter)席位分开。
世界属于奥地利（A.E.I.O.U）
   在13世纪，默默无闻的哈布斯堡家族在处理德意志的事务中崭露头角。而到了15世纪，
他们已成为维持整个欧洲的一支重要力量，鲁道夫四世已经设想建立一个新的帝国。在13
64年，他和卢森堡王朝的皇帝，同时也是波西米亚的国王查理四世签订了一个家庭盟约
（Family
Compact）。根据其条款，如果家族出现继承危机，哈布斯堡或者卢森堡王朝的统治者可
以合法宣称另一方的财产归己所有。在1438年，卢森堡家族的最后一位合法继承人西
吉斯蒙德一世（Sigismund
I）去世，他死前还兼领着匈牙利的国王，以及德意志的选帝侯（electors）。这些所有
的头衔以及波西米亚和匈牙利的领土被合法的过继到他的“弟弟”，奥地利哈布斯堡家族
的阿尔布雷西（Albrecht）手里。
   这是德国、奥地利、波西米亚以及匈牙利第一次联合在哈布斯堡家族的旗下，不过这
次联合维持时间很短。皇帝[阿尔布雷希特二世](../People.md)在第二年和土耳其军队作战过程中染病而死
，但对他的儿子Ladislav
Posthumus来说，宣布哈布斯堡与波西米亚和匈牙利的关系结束还为时过早。在德国内部
，阿尔布雷希特推行的选举制度已经被普遍接受。在他死后，德国的选民选举了他的侄子
，斯蒂利亚的公爵弗里德里克（Frederick）作为继承人。这种选举制度从1438年开始，
直到1806年帝国解体，虽然在18世纪有短暂的间断，但总体上保证了哈布斯堡家族对德
意志皇位的控制。
   皇帝[弗里德里克三世](../People.md)（1440-
1493）是最后一个在罗马加冕的德意志统治者。历史评价他漫长的统治无疑加快了神圣罗
马帝国的瓦解。虽然这位皇帝吝啬而又懒惰，但他是哈布斯堡家族第一个说出那句“Aus
triae                  Est                   Imperare                   Orbi
Universo（世界属于奥地利）”的人。这句缩写为“A.E.I.O.U”的名言成为了哈布斯堡家
族的座右铭。而这仅仅是帝国野心的开始，弗里德里克死后，他的儿子继承了皇位。[马克西米连一世](../People.md)（1493-
1519）可以称得上是王朝真正的奠基人。他在他父亲生前（1486）就加冕为“罗马人的国
王”，但由于威尼斯人的阻拦而没能去罗马加冕。1508年，他在没有罗马教皇出席的情况
下自己主持了“皇帝大选”，之后还修改了神圣罗马帝国的名号（1512年科隆帝国会议后
改称“德意志民族神圣罗马帝国”）。马克西米连的继承者[查理五世](../People.md)仍然由教皇加冕，但
地点却不是罗马而是博洛尼亚。此后所有的德意志统治者都被推选参与皇帝选举并可以
在没有教皇的情况下加冕。
让别人去打仗吧
   马克西米连的天才之处在于他看到了政治婚姻所带来的巨大利益。正如那句名言所说
“让别人去打仗吧，而你们，快乐的奥地利人，结婚吧！（Bella  gerunt  alii,  tu,
felix                                                               Austria,
nubes!）”，马克西米连本人在1477年和勃艮第的女公爵玛丽结婚，这位玛丽公爵不仅在
法兰西拥有勃艮第公国，而且拥有尼德兰的统治权④。由于这位新娘早早的去世，马克西
米连合法的继承了她的财产。哈布斯堡家族也宣称尼德兰和勃艮第的法兰西康提（Fran
che-
Comté）区脱离法兰西国王的控制。之后马克西米连安排他与玛丽的儿子”美男子”[菲利普”美男子”](../People.md)
(Philip        the        Handsome)和西班牙王储“疯女”胡安娜(Joan         the
Mad)结婚。胡安娜的父亲费迪南德拥有阿拉贡和卡斯蒂利亚的伊莎贝拉。这桩婚事确立
了哈布斯堡家族可在西班牙和意大利（米兰、那不勒斯和西西里），以及其在美洲新大
陆殖民地的合法宣称权。同时也为联姻狂魔马克西米连提供了更多的新郎新娘去为家
族“猎取”财产。
   1515年，在金碧辉煌的维也纳会议厅，马克西米连和亚盖隆王朝（Jagellon）的统治
者、波西米亚的弗拉基（Vladislav）、匈牙利和波兰-
立陶宛的西吉斯蒙德（Sigismund）签订了家庭盟约，这份盟约如同是1483年与卢森堡家
族签订的翻版，不论是亚盖隆或者哈布斯堡哪个王朝出现继承危机，另一方都可以合法
继承两个家族的所有领土。这份协议还附带了双重婚事：弗拉迪斯拉夫的儿子路易斯（
Louis）将迎娶马克西米连的孙女玛丽（Mary），同时马克西米连本人将以代理新郎的身
份迎娶弗拉迪斯拉夫的女儿安妮（Anna），为其较小的孙子，查理或费迪南德做准备。
在1521年，费迪南德和安妮结婚，而查理迎娶了葡萄牙的伊莎贝拉。前者的婚姻使得哈
布斯堡家族得以重新宣称对波西米亚和匈牙利，后者则把葡萄牙划入帝国版图。最后，
随着1500年戈里齐亚（Gorizia）家族的最后成员去世，马克西米连得到了他们控制的地
区，于是哈布斯堡家族可以有更好的通道通往里亚斯特（Trieste）和亚得里亚海（the
 Adriatic Sea）。
   [查理五世](../People.md)，西班牙的国王（1516-1556）和神圣罗马帝国的皇帝（1519-
1555）。他的统治区域包含了他的四位祖父母留下来的财产：哈布斯堡所控制的奥地利、
尼德兰、西班牙、意大利以及广阔的海外殖民地。1526年他的弟弟[费迪南德一世](../People.md)则获得了[波西米亚](../Places.md)和[匈牙利](../Places.md)。如此之多的领地给哈布斯堡那引以为傲的“A.E.I.O.U”座右铭增加了颇
多的实质内容。他们已经可以自豪地说“太阳从未在哈布斯堡帝国的土地上落下过”。然
而，如此辽阔的土地和人民聚集在一位君王手里明显有些管理困难。早在1521年查理就
认为有必要把哈布斯堡家族的世袭领地奥地利公国交给费迪南德管辖。之后到了1522年
，他将奥地利连同德意志的内政大权一起交给了他的弟弟。1532年，为了确保费迪南德
在德国的继承权，查理督促德国议会（Diet）选举其为德意志的国王。这为之后哈布斯
堡家族王朝分裂为奥地利和西班牙两个分支埋下了伏笔。



宗教改革，法兰西和土耳其
查理五世和马丁·路德
   1520年，[查理五世](../People.md)第一次前往德国主持沃尔姆斯帝国议会（Diet              of
Worms）。这次会议的主要目的是商讨德国的宗教问题——三年前，马丁·路德（Martin
Luther）在维滕贝格（Wittenberg）的城堡教堂门前张贴了著名的《九十五条论纲》。帝
国议会召开之前，路德曾与亲罗马的保守派神学家公开辩论，并拒绝放弃自己的信仰。
而会议的结果是显而易见的，他的学说被禁止继续传播，但路德教的信徒们拒绝接受这
个决议。之后，几乎整个德国都卷入了这次激烈的民间宗教冲突。
   在德国由于宗教问题引发的暴动使得查理五世陷入了两难的境地。他是一个忠实的天
主教信徒，然而对于这件事，实在难以找出一个两全其美的方法。先不说承认路德教在
德国的地位，一旦对其稍加容忍，无疑会疏远其在西班牙和意大利的天主教臣民。这迫
使他成为了反对宗教改革的领导者。此外，实现查理五世所向往的专制王权也是此次反
宗教改革的意图之一。如果他要在德国实行绝对王权，整个国家就必须要在政治和宗教
上团结一致。一方面，在当时一个有着宗教分歧的国家，势必会衍生出许多政见不
同的政党。而在另一方面，这些路德教的信徒肯定会捍卫分散的封建统治，因为他们认
为维持”古老的日耳曼自由（ancient                                    German
liberty）”是保护他们宗教信仰自由的最好屏障。此外，随着宗教改革的深入，教会土
地的世俗化也使支持宗教改革的路德派诸侯得到了颇多利益。1531年这些路德派诸侯联
合一些新教城市组成了施马尔卡尔登联盟（Schmalkaldic
League）来反对哈布斯堡家族。
奥格斯堡和约
   1546年，从对外战争中缓过气来的查理五世决定清剿施马尔卡尔登联盟，恢复教会和
帝国的统一。在之后进行的施马尔卡尔登之战（Schmalkaldic
War）中，他成功地击败了新教诸侯，但法国的干预使得他输掉了战争。1555年查理五世
被迫接受了**[奥格斯堡和约](../Glossary.md)**（Peace                                             of
Augsburg）。这份合约制定了著名的“教随国定（cuius         regio,         eius
religio）”原则，一片区域内的宗教信仰由其直接统治者决定，从而使得帝国境内的诸
侯有权利选择自己及其所辖范围内的信仰。从此，帝国境内的新教主要保留在了德国北
部，那里的大部分诸侯接纳了路德教。而从瑞士传出的加尔文教，并没有得到帝国的认
可和保护。奥格斯堡和约在政治上标志着专制王权在德国境内的个别地区得到了认可，
但查理五世在整个德国境内实行专制统治的理想还是破灭了。神圣罗马帝国无疑变成了
一具空壳，然而在这具空壳的内部，许多新的主权国家开始崛起，其中哈布斯堡家族的
奥地利是最为耀眼的一个。
哈布斯堡家族的分裂
   1555年，因在德国境内与新教徒战败而心灰意冷的查理五世退位，神圣罗马帝国皇帝
的位置被让给了他的弟弟[费迪南德一世](../People.md)（1555-
1564）。次年，他又将西班牙的王位传给了他的儿子菲利普二世（1556-
1598），哈布斯堡家族分裂成了两支。如同帝国纹章上的双头黑鹰，哈布斯堡如今也有了
两个“头”，分别注视着东方的马德里和西方的维也纳。
   哈布斯堡家族虽然分裂，但奥地利和西班牙依然保持着密切的关系。两个国家频繁通
婚，并且在政治上协调一致。西班牙和意大利的文化对维也纳有着显著的影响，而西班
牙人的礼节则长期盛行于奥地利哈布斯堡王朝的宫廷中。直到17世纪中叶，西班牙的哈
布斯堡家族仍然是一支比较昌盛的分支。然而在很长一段时间里，奥地利哈布斯堡的统
治是最成功的，他们建立的帝国一直维持到1918年。本书的主要篇幅将用来对奥地利的
哈布斯堡帝国进行简短的介绍。
法兰西——东方的堡垒
   [查理五世](../People.md)将尼德兰、西班牙、意大利和德国划入版图，法兰西就被哈布斯堡家族的地
产包围了。欧洲的权力均势已经岌岌可危，不过很快就会被纠正。为了打破哈布斯堡的
包围圈，法兰西的国王，这位曾经以带领十字军东征为骄傲的“天主教之王（Most
Christian
kings）”和奥斯曼帝国组成了联盟。与穆斯林联合对抗一位天主教君主，此举引发了整
个天主教世界的震惊。不过法兰西-
土耳其联盟迫使哈布斯堡家族多线作战。在[匈牙利](../Places.md)他们要面对土耳其人；在意大利
、[莱茵河](../Places.md)畔、尼德兰以及比利牛斯山脉，他们则要提防法国人；在地中海他们要应付的
则是法兰西、土耳其及其北非的附庸（巴巴里海盗）组成的联军。为了进一步包抄哈布
斯堡，法国先与波兰建立了友好的外交关系，之后又在17世纪与瑞典结好，从而搭建起
了著名的法兰西东方堡垒（barrière                                           à
l’est）。最后，为了削弱哈布斯堡家族，法兰西国王宣布支持哈布斯堡领土内与统治者
有分歧的势力，特别是德意志的新教徒。而哈布斯堡家族则秉着“我敌人的敌人是我的朋
友”这一原则和俄罗斯的莫斯科大公和萨法维（Safavid）
波斯结盟，来包抄法兰西的东部盟友奥斯曼帝国。法兰西和奥地利的明争暗斗持续了
两个世纪，所产生的诸多后果成为当时欧洲国际关系的症结所在。
土耳其的威胁
   奥斯曼帝国于公元13世纪在亚洲西部成立，虽然环境提供的资源极为有限，但这个帝
国表现出极其旺盛的扩张欲望⑤。它首先向西征服了日渐腐朽的拜占庭帝国。1350年一位
拜占庭皇位的争夺者邀请这些土耳其人跨过达达尼尔海峡来协助他，从此他们便在欧洲
有了立足之地。这次合作结束以后，土耳其人并没有要返回亚洲的意思。相反，他们绕
过壁垒森严的君士坦丁堡，一路横扫打到了巴尔干，在占领了塞尔维亚⑥（1389）和保加
利亚（1393）以后，从东西两面逐渐收紧对拜占庭帝国的钳制，直到这个老牌帝国仅仅
剩下君士坦丁堡以及几个岛屿。由于城墙极其坚固，周边防御工事极其精密，拜占庭帝
国得以在君士坦丁堡城内苟延残喘。直到1453年在土耳其人令人敬畏的首领（Sultan）——
征服者穆罕穆德                                                        (1451-
1481)的带领下，他们对这座坚城发起进攻。这次进攻中土耳其部队动用了规模空前的炮
兵摧毁了部分城墙，并付出了相当惨重的代价攻下了君士坦丁堡。之后这座古老“君士坦
丁之城”被改名为伊斯坦布尔（Istanbul），并且成为奥斯曼帝国的首都。奥斯曼帝国的
统治一直维持到1918年，和哈布斯堡帝国同一年解体。
   16世纪初，土耳其人准备入侵匈牙利，并企图占领欧洲的中心地区。奥地利、波西米
亚、匈牙利以及波兰的多个王朝组成了联盟。这次联盟无疑是吸取了15世纪巴尔干国家
被灭的教训。加之中欧人对疯狂扩张的土耳其人的恐惧，联盟有效的集中了各个王朝的
兵力和财力资源来应对奥斯曼帝国的这次西征。

---

→ 下一章：[波西米亚](../chapters/ch02-bohemia.md)



