---
title: 波西米亚
status: checked
chapter: 2
people:
  - 奥托卡一世
  - 奥托卡二世
  - 约翰
  - 查理四世
  - 瓦茨拉夫四世
  - 胡斯
  - 杰罗姆
  - 杰士卡
  - 普罗科普
places:
  - 波西米亚
  - 布拉格
  - 布拉迪斯拉发
  - 康斯坦茨
  - 摩拉维亚
  - 西里西亚
  - 卢萨蒂亚
years:
  - 1198
  - 1346
  - 1348
  - 1378
  - 1403
  - 1414
  - 1415
  - 1419
  - 1420
  - 1434
  - 1436
  - 1471
notes: []
---

[波西米亚](../Places.md)
捷克
   在公元6世纪后半段，通过欧洲人口的大迁徙，斯拉夫人来到了波西米亚，并在此定
居了下来。在此之前，波西米亚一直由日耳曼人占据，这支名为马克曼斯人（Markoman
s）的种族早在公元1世纪罗马帝国统治期间就迁居此地。斯拉夫人迁入后，这两个民族
各自以部落的状态在这片土地上生活。其中一支斯拉夫部落名为捷克（Czechs），由于
其领地位于波西米亚的中央位置，捷克人给其他斯拉夫部落各起了名字，进而诞生了其
领导的波西米亚第一个王朝，普热米斯尔（Přemyslids）王朝。
   大概是公元805年，查理曼大帝（Charlemagne）入侵波西米亚，迫使当地的斯拉夫部
落成为其附庸，并根据捷克民族的传统向他进贡了120头牛和300塔伦特（talents）的银
币。卡洛琳王朝在843年解体后，波西米亚被划分到了大摩拉维亚帝国的管辖范围内。在
受[摩拉维亚](../Places.md)的统治期间，捷克人迎来了来自拜占庭帝国的基督教传教士，“斯拉夫使徒”
圣西里尔（St.Cyril）和圣迪乌斯（St.
Methodius.）。大约在874年，普热米斯尔国王波立维（Bořivoj）和他的妻子柳德米拉
（Ludmila）根据东部斯拉夫人的礼节在圣迪乌斯的主持下完成受洗。然而不久以后（大
约895年）马扎尔人摧毁了大摩拉维亚，波西米亚开始依附于德意志帝国，并且永久性地
接受了拉丁礼仪和西方的文化。
圣温瑟拉斯
   波立维的孙子温瑟拉斯（Vàclav）是一位虔诚的基督教国王，他的即位使得基督教在
波西米亚广泛传播。但是西方基督教的传播导致了德意志的影响力在国内与日俱增，于
是便引发了以温瑟拉斯的兄弟博列（Boleslav）为首的本土主义者的反对。929年温瑟拉
斯被一些激进的反对者暗杀。由于他对基督教的热情和以身殉教的精神，教会封他为圣
徒，并成为波西米亚的主保圣人（Patron
Saint）被捷克民族供奉。波西米亚和其附庸国则成为了被圣温瑟拉斯（St.
Venceslas）国王守护的领地。在10世纪末，波西米亚已然成为了基督教向匈牙利和波兰
传播的一个重要据点。
   在此期间，温瑟拉斯的继任者，他的弟弟博列一世（929-
967）是一位非常好战的国王。他控制了所有波西米亚的斯拉夫人部落，并且将摩拉维亚
（大摩拉维亚公国残留的部分）、西里西亚以及波兰的[克拉科夫](../Places.md)（Cracow）划入了波西米
亚的版图。从此，除了一段短暂的分裂，摩拉维亚一直依附于波西米亚。而[西里西亚](../Places.md)的
归属问题，则成为了波兰和波西米亚长期争论的焦点⑦。
波西米亚与帝国
   博列一世一向轻视西方的神圣罗马帝国，但950年“大帝”奥托一世大举入侵波西米亚
，迫使其成为帝国的附庸并行臣下之礼。从此开始直到1806年帝国解体，波西米亚始终
受到德意志的管辖。在这段漫长的时间里，波西米亚和德国的关系晴雨不定。起初，波
西米亚由于对德国的依赖而与之关系十分亲密。但随着帝国的封建权力日渐分散，两国
的关系也日趋冷淡。
   作为附庸国，波西米亚有义务为帝国提供军队，其中就包括在罗马皇帝加冕仪式上提
供300名全副武装的仪仗队。作为对波西米亚的回报，1156年皇帝弗里德里克一世送给时
任国王弗拉季二世（Vladislav II, 1140-
1173）一顶王冠。直到18世纪，波西米亚国王一直是帝国唯一一位拥有王冠的国王。当
帝国实行选举制后，这些国王也被赐予了选侯的身份。这些特权以及日益扩大的领土和
财富，使得日后波西米亚的国王几乎可以和皇帝平起平坐，并拥有实际的独立地位。
德意志的移民
   波西米亚的社会组织形式遵循的是德国的封建制度，即传统的由僧侣、贵族和**[农民](../Glossary.md)**组
成的社会等级制度。随着13世纪境内银矿的开采，**[市民](../Glossary.md)**阶层通过频繁的贸易迅速崛起，
波西米亚也成为了德意志最大的白银产地⑧。此外还有一些受到国王和**[领主](../Glossary.md)**邀请而来的德
意志定居者，他们的到来使得王国的丘陵地区以及人口稀少的区域得以发展农业，其中
有许多德意志的教士和贵族，为了谋求工作和财富而来到波西米亚。到了13世纪末，由
于稳定增加的德意志移民，“少数民族”日耳曼人的数量已经相当可观。这些外来的移民
的到来极大地促进了波西米亚的经济和文化发展，但他们的存在也对斯拉夫人的地位构
成了威胁。
卢森堡王朝
   普热米斯尔王朝的统治在1306年走到了终点，接着波西米亚政局陷入了混乱。[哈布斯堡](../Places.md)
家族曾一度掌握大权，但却始终没有争取到波西米亚王冠。1310年卢森堡的约翰在其
父亲，神圣罗马帝国皇帝亨利七世的支持下被波西米亚以及摩拉维亚的选民（僧侣和
贵族）选为国王。作为当选的回报，约翰一世（1311-
1346）明确了这些选民的特权。之前普热米斯尔家族统治期间，等级会议只是偶尔召开
，商讨大事。而在约翰当选后，波西米亚和摩拉维亚的等级会议改成定期召开，国王本
人则经常性地缺席。特别的是，会议召开时虽然同时出席，但僧侣和贵族经常会在不同
场合分开见面，并且分别作出相应的决策。
   卢森堡王朝（1310-
1437）统治期间波西米亚的威望大大提升。国王约翰一世是封建时期欧洲有名的游侠骑
士，他大部分时间在统治的区域外征战。1346年，已经年老且视力衰退的他，仍然出兵
援助[法国](../Places.md)国王抗击英国入侵者，最终在克雷西之战中战死。虽然这位英雄般的人物对朝
政几乎是不理不问，但他把西里西亚和上卢萨蒂亚（Upper
Lusatia）加入了王国的领土，并且使得波西米亚名声在外。
国家之父
   约翰的儿子查理一（四）世（1346-
1378）的封建统治使得波西米亚进入了黄金时期。作为一个精明的政治家，查理一世首
选外交手段而非战争来达到他的目的。他先和哈布斯堡家族的鲁道夫四世签订了家族盟
约⑨，之后又与波兰和匈牙利交好。1347年⑩查理当选为德意志皇帝，并开始着手治理帝
国内部日渐混乱的继承状况。1356年，他颁布了著名的**[金玺诏书](../Glossary.md)**（the         Golden
Bull），建立了有序的帝位选举体系⑪。然而众所周知，查理一世的皇帝权威所依赖的还
是他雄厚的财产和土地。他颁布法令，使得圣温瑟拉斯的国土与新加入版图的下卢萨蒂
亚（Lower
Lusatia,1370）和勃兰登堡（1373）结成牢不可破的同盟，并且使其不遗余力地开发经
济资源。
   查理年轻时期在[巴黎](../Places.md)卡佩王朝的宫廷里生活过，他统治波西米亚期间引入了大量的法
国文化。来自法国的建筑师和艺术家为其重修了[布拉格](../Places.md)城，使得布拉格很快成为了神圣
罗马帝国卢森堡王朝时期的政治和文化中心。这些工匠在伏尔塔瓦河（Moldau）上建造
了一座哥特式的查理大桥，并扩建了布拉格城堡里的圣维塔大教堂（Katedrala    sv.
Vita）并将其建筑风格改为哥特式。修建这两处胜地仅仅是作为布拉格的装饰，1348年
查理创建了布拉格大学（查理大学），这是[莱茵河](../Places.md)以东[意大利](../Places.md)以北欧洲地区的第一所大
学。国王查理一世为波西米亚做出的颇多贡献，使他备受现代捷克史学界的赞誉，被
誉为“国家之父”。
胡斯运动
   1378年，这一年查理去世，而罗马教廷统治下的天主教世界在这一年进入了大分裂时
期（1378-1417）。1403年布拉格大学的神学教授扬·胡斯（1369-
1415）使得波西米亚成为了教会改革运动的中心。受牛津大学约翰·威克里夫的学说影响
，胡斯开始公然反对出售赎罪券的行为，挑战教皇在基督教世界的权威地位，并强调《圣
经》的地位至高无上。很快，一批使用捷克方言的传教士聚拢到他的门下，支持他的改革
运动。
   1415年，教皇批准康斯坦茨公议会（Council     of     Constance      ,1414-
1417），胡斯亲自前往为自己辩护。在会议期间，神圣罗马帝国皇帝，查理的次子[西吉斯蒙德](../People.md)（1410-
1437）许诺保证其人身安全。但皇帝并没有履行其诺言，胡斯被教会以异端的名义监禁
。在狱中他拒绝放弃自己的主张，最终在1415年7月6日被烧死在火刑柱上。胡斯的殉道
彻底激怒了他在捷克的追随者。1419年，西吉斯蒙德在他的兄弟死后继承了波西米亚。
由于其违背了诺言导致胡斯被处刑，这些愤怒的**[胡斯派](../Glossary.md)**信徒拒绝承认他的统治。他们纷
纷拿起武器捍卫自己的信仰，在十年间发动多次武装暴动，并挫败了一次十字军东征。

   胡斯战争（1420-
1434）不仅仅是一场宗教战争，有些还涉及到了民权方面。胡斯的信徒们强调法律如同
《圣经》一般神圣，不容玷污。他们中有一部分人主张牧师所管理的圣餐礼应当对世俗人
开放，并且与信徒享有同样的权利，即所谓”饼酒同领”（sub utraque
specie）。由此看来，胡斯运动的意义并不仅局限于宗教改革方面，从中我们还可以听出
许多**[民族主义](../Glossary.md)**和社会主义的弦外之音。从某种程度上，这场运动既体现了波西米亚的捷
克民族对德意志“殖民”的反对，还反映了一些社会下层阶级对封建统治的不满。也许正
是因为这些原因，胡斯运动并没有得到很多国外势力的支持，然而它已然在匈牙利、波
兰甚至更远的[摩尔达维亚](../Places.md)激起了水花。
   1436年胡斯派接受了由[巴塞尔](../Places.md)公议会（1431-
1436）制定的协约。这份“巴塞尔条约”中承认这些下层阶级的起义者为真正的信徒，并
允许他们享用圣餐。最终，西吉斯蒙德的国王地位也得到了承认。胡斯派作为教会的一
支宗派被保存了下来，直到16世纪他们被并入**[新教](../Glossary.md)**，并成为宗教改革的主力。他们所组
织的胡斯运动，可谓为之后的宗教改革进行的一次彩排。
余波
   胡斯战争在宗教、政治和社会层面留下了长远的影响，波西米亚国王、贵族、市民和
农民之间的权力天平被重新校正。在长达十七年的运动中，胡斯派始终没有承认西吉斯
蒙德，而波西米亚和摩拉维亚在这期间一直处于无国王的状态。因此，王室的权力在战
争过后大大削弱。1421年，王室的采邑被移交议会管理。与此同时，僧侣阶层被排除在
了议会之外。战争给波西米亚造成了很大的破坏，并拖垮了当地经济。此时大领主的处
境要比小贵族好得多。后者往往被吞并失去土地，成为大领主的家臣，或者职业军人。
胡斯战争后相当长一段时间里，来自捷克的雇佣兵曾遍布整个欧洲。由于日渐增长的经
济和社会差距，大领主和小贵族逐渐演变为庄园领主和**[骑士](../Glossary.md)**。
   在战争中，波西米亚和摩拉维亚内部胡斯派比较集中的地区的文化重新“斯拉夫化”。
另一方面，胡斯运动疏远了位于边境已经德意志化的西里西亚和[卢萨蒂亚](../Places.md)，使得这些省
份转而效忠西吉斯蒙德，并坚持信仰天主教。战争结束后，它们虽然回归了波西米亚和
摩拉维亚，但对波西米亚国王的忠诚已经大不如以往。勃兰登堡1415年脱离波西米亚，
起初是西吉斯蒙德将其“典当”给了霍亨索伦家族（Hohenzollerns）的阿尔布雷希特，但一
直没有将其“赎”回来。霍亨索伦原本只是德意志南部一个不起眼的小封建主，但获得勃
兰登堡使得其威望大增，最终开创[普鲁士](../Places.md)的霍亨索伦王朝（1701）。
   1437年，巴塞尔条约实行仅一年后，西吉斯蒙德去世，卢森堡王朝的统治宣布终结。
这个王朝的统治使波西米亚在14世纪获得了空前的繁荣和威望，但在15世纪使之陷入了
内外交困的窘境。

---

← 上一章：[奥地利和哈布斯堡家族](../chapters/ch01-austria-and-habsburg.md) | → 下一章：[匈牙利](../chapters/ch03-hungary.md)




