---
title: 匈牙利
status: checked
chapter: 3
people:
  - 阿尔帕德
  - 伊什特万一世
  - 安德鲁二世
  - 马蒂亚斯·科尔维努斯
  - 路易二世
  - 约翰·佐波尧
  - 伊莎贝拉
  - 贝拉四世
places:
  - 匈牙利
  - 布达佩斯
  - 布达
  - 佩斯
  - 莫哈奇
  - 布拉迪斯拉发
  - 特兰西瓦尼亚
  - 克罗地亚
  - 埃斯泰尔戈姆
years:
  - 896
  - 1000
  - 1222
  - 1458
  - 1490
  - 1526
  - 1541
  - 1568
notes: []
---

匈牙利
马扎尔人
   匈牙利的诞生之日可以推算到9世纪末。一支马扎尔人在他们的领袖阿帕德（Árpád）
的领导下，从俄国南部草原迁徙到了多瑙河流域的中部。由于其祖先是突厥的游牧骑兵
，马扎尔人向来是好战的民族。他们摧毁了大摩拉维亚公国，并吸纳了当地的斯拉夫原
住民。之后，就像之前的匈奴人和阿瓦尔人一样，不停地骚扰他们的邻居。直到955年，
他们在[奥格斯堡](../Places.md)附近的莱希费尔德（Lechfeld）遇到了“大帝”奥托一世的大军，遭到了
惨败。这一战严重挫败了马扎尔人的锐气，从此他们的生活方式由游牧转变为了定居，
并开始发展农业。由于这个新兴国家思想的开放，大量的传教士从德国和[波西米亚](../Places.md)到此
传播基督教，使其在文化层面与西方天主教欧洲基本对等。
圣斯蒂芬
   阿帕德的后代中有一位名叫Vajk，他以伊什特万（斯蒂芬）为名字受洗，并迎娶了巴
伐利亚公爵的女儿。他被认为是匈牙利王国真正的创始人。1000年伊什特万按照匈牙利
的传统为加冕，而他的王冠则是教皇西尔维斯特二世（Sylvester
II）所赠。这位斯蒂芬国王（997-
1038）即位后便开始打压其领土内残留的异教徒，并扶持一些天主教信徒。这些天主教
徒大部分从外国移民过来的贵族或者僧侣。他还与教会的政要组成王家公议会，并着手
统计国内的封地（comitas）数量（ispán），并组织建立管理层。由于对教会的亲善，
斯蒂芬被封为匈牙利民族传说中的主保圣人。
   斯蒂芬和他的继任者圈定了匈牙利的疆界，西到[阿尔卑斯山](../Places.md)脚，东部和北部以[喀尔巴阡山](../Places.md)
为屏障，南部为德拉瓦和多瑙河。北部地区（今[斯洛伐克](../Places.md)和罗塞尼亚）被匈牙利吞
并隶属于国王管辖，而东部的[特兰西瓦尼亚](../Places.md)则是一个独立的公国。1102年[克罗地亚](../Places.md)王国
与匈牙利组成共主邦联（Personal
union），并一直维持到1918年。如此长时间的联合，克罗地亚在”圣斯蒂芬的领地⑫”
中的部分始终未丢失过，但这个“三位一体”国家的三个省份在这期间内失去了两个。[达尔马提亚](../Places.md)
（Dalmatia）曾经是克罗地亚与[威尼斯](../Places.md)长期争夺的焦点，15世纪后者收购了它；
[斯拉沃尼亚](../Places.md)（Slavonia）则在16世纪被土耳其人夺去。
移民
   为了开发匈牙利的资源，增加收入，匈牙利的国王开始像波西米亚一样邀请外国移民
，尤其是在1241年蒙古（鞑靼）人大举入侵，使得国家满目疮痍和人口急剧减少。塞克
勒人（Szekels），一支马扎尔人的后裔，在这段时期迁徙到特兰西瓦尼亚抵御越过喀尔
巴阡山的蒙古掠夺者。另一支被蒙古人入侵的亚洲游牧民族钦察人（Cumans），被允许
在匈牙利东部定居。此外还有一个“不请自来”的民族，鲁塞尼亚人（Ruthenians），他
们逃离了蒙古人统治的俄国地区，在匈牙利的东北部定居了下来。但带来巨大经济效益
移民的偏偏却是从莱茵迁过来的正统德意志人——萨克森人。他们伐去了大片森林并在这
些土地上发展农业、矿业，并在山区和人烟稀少的北匈牙利（斯洛伐克）、特兰西瓦尼
亚开展贸易。很快，被战争摧残的地区重新建起了一座座城镇。
   到了13世纪末，无论是对蒙古铁蹄下幸存的“前马扎尔人”⑬或者后搬来的移民而言，
此时的匈牙利已经成为了一个多民族的王国，原住民马扎尔人已经成为少数民族。所以
在民族国家观念普及的19世纪，多民族匈牙利的完整性受到了极大的威胁。不过在13世
纪这个观念几乎可以无视，因为在中世纪对“人（人口）”的理解中，社会团体观念远胜
过种族基础。
封建
   为了与西欧国家平起平坐，匈牙利也开始受到西方封建统治的影响。1222年，此时英
国贵族迫使国王约翰签订《大宪章》已经七年，匈牙利的贵族们以同样的方式使得战败而
归的国王[安德鲁二世](../People.md)（1205-
1235）颁布”**[金玺诏书](../Glossary.md)**”。此举确认他们的封建特权，包括免除对贵族和僧侣阶层的税收
，并允许他们适当地自由支配其领土。诏书中还禁止国王随意对特权阶层监禁以及抄没
家产，并规定外国人以及犹太教徒不能获得封地和官职。一旦国王违反了这些条件，贵
族们将对其行为进行抵制和反抗（jus
resistendi），并且“不排除叛国的可能性”。1298年，阿帕德王朝最后一位国王准许特
权阶级（贵族和僧侣）每年召开议会，以监督国王和王室官员的行为。从此特兰西瓦尼
亚、克罗地亚和[斯洛文尼亚](../Places.md)有了自己的议会机构。
安茹王朝
   1301年阿帕德王朝走到了尽头，匈牙利随即陷入了混乱。一直到1308年，国内的特权
阶级选举[意大利](../Places.md)（[那不勒斯](../Places.md)）人查理·罗伯特为国王，此人属于法国安茹王朝的分支。安
茹王朝（1308-1385）的统治给匈牙利带来了威望和繁荣。查理（1308-
1342）和他的儿子“大帝”路易斯（Lajos,1342-
1382）是安茹王朝第一阶段的统治者。查理使得匈牙利脱离了无政府状态。当他死后，
王室的权力基本完全恢复，以至于路易斯的权威从没有受到挑战。此外，父子两代国王
一直致力于平衡上下贵族（巨富与**[乡绅](../Glossary.md)**）以及**[市民](../Glossary.md)**之间的权力关系，并要求他们在封建
统治中各司其职。
   贵族的主要封建职责是保护国家，在外族入侵或者重大事件发生时，所有贵族必须提
供一般的贡税（insurrectio）服务。查理还引进了**[征召兵](../Glossary.md)**军事体系（banderial），并
由路易斯进行了完善。这种制度要求贵族为国王、王后或者王室以及国家官吏提供特定
数目的征召兵（banner）。查理还要求一些富豪们也必须要每家提供50名铁甲士兵。为
了达到征召数目，这些富豪不得不聘请一些小贵族，使之成为家臣为其服务。
   市民的职责在于生产和交换商品。查理和路易斯都表现出了对市镇发展的重视和对经
济问题的关心。得益于北匈牙利和特兰西瓦尼亚巨大的黄金和白银产量，安茹王朝时期
，市镇和国家得以一同享受空前的大繁荣。盛行于意大利和法国的**[骑士](../Glossary.md)**决斗，也被搬上
了查理和路易斯的宫廷。路易斯曾经试图在佩斯（Pécs）建立一所大学，虽然这个计划
最终流产了，但他却为国家确定了一个固定的首都。根据匈牙利人的传统，国王的加冕
仪式一般都在施图尔韦森堡（Székesfehérváir）举办，但国王宫廷和议会却在别的城市
。路易斯把他金碧辉煌的宫廷设在[布达](../Places.md)（Buda）的多瑙河畔，并且把王国的首都确定在
了这里，直到16世纪布达被土耳其占领。
   查理把大部分精力花在巩固他的统治，因此在外交政策方面表现得很平和。而路易斯
十分注重利用外交手段增加安茹王朝的声望。他将达尔马提亚从威尼斯人手里重新夺了
回来，并使[波斯尼亚](../Places.md)，[塞尔维亚](../Places.md)，[瓦拉几亚](../Places.md)和[摩尔达维亚](../Places.md)等[巴尔干](../Places.md)国家沦为附庸。1370
年，路易斯又加冕成为波兰国王，他的威望也就此达到了顶峰。不幸的是路易斯并没有
留下男性继承人，随着他的去世，匈牙利国内再度陷入了混乱。最终[西吉斯蒙德](../People.md)，这位
神圣罗马帝国皇帝查理四世的儿子，迎娶了路易斯的女儿玛丽并成为匈牙利的新国王。
路易斯的另一个女儿雅德维加（Hedvig）则成为了波兰的女王。匈牙利与波兰的共主邦
联随即宣告解体。
西吉斯蒙德与卢森堡王朝
   西吉斯蒙德一世（1387-
1437）统治了相当长一段时间，在这期间内安茹王朝的统治造就的威望开始降低。尤其
是土耳其人对塞尔维亚和[保加利亚](../Places.md)的侵略，极大地动摇了匈牙利的统治，西吉斯蒙德开
始向教皇求救。1396年，响应教皇号召而来的德意志、法兰西和英吉利的军队以及一些
零散的骑士团纷纷聚集到布达，加入西吉斯蒙德对抗土耳其异教徒的阵营中。这场浩浩
荡荡的远征刚刚到达保加利亚，就受到了位于[尼科波尔](../Places.md)土耳其军队的拦截，并在多瑙
河畔的“胜利城”尼科波利斯（Nicopolis）被打得几乎全军覆灭。西吉斯蒙德本人勉强逃
脱保住了性命，不过这一战后，由于外交上的无力，达尔马提亚又一次被威尼斯人得到
。这位匈牙利国王同时还管理着德国的内政，并为此投入了大量的精力，之后又在波西
米亚被牵扯到在教皇与**[胡斯派](../Glossary.md)**争执之中。所以他在此期间经常缺席国内一些重大事务的
决策。其结果可想而知，王室的威望大不如前，一些大领主的忠心开始动摇。西吉斯蒙
德还经常为了某些不切实际的计划大量投资，安茹王朝所积累的财富也几乎消耗殆尽。
他把位于北匈牙利的赛佩什（Szepes,Zips）典当给了波兰，最后却无力赎回这个繁荣的
德意志城镇。而土耳其人对巴尔干的占领，切断了这条与欧洲内部贸易的古老通道，使
得国内的城镇迅速衰败。
   和他在波西米亚一样，西吉斯蒙德在匈牙利的统治结束后，留下了一个内忧外患的烂
摊子。他的继任者们将要面对日渐崛起的奥斯曼帝国。






波西米亚和匈牙利的谢幕
来自土耳其人的威胁
   西吉斯蒙德将匈牙利和波西米亚组建为新的共主邦联。虽然这个邦联很快就解散了，
但两个国家的命运在15世纪依旧紧密相连。哈布斯堡家族的[阿尔布雷希特二世](../People.md)（1438-
1439）再度组建了邦联，不过这次联合也仅持续了一代人。当他死后，波西米亚的等级
议会推举他的儿子拉吉斯拉夫一世（Ladislav                             I,1440-
1457）即位。而匈牙利的议会却对拉吉斯拉夫的摄政忧心忡忡，面对南方的土耳其人带
来的压力，他们选择了波兰的国王瓦迪斯瓦夫（Wladyslaw）作为他们的统治者。
   阿尔布雷希特的遗孀曾决定参加匈牙利的国王选举。她雇佣了一些捷克士兵，交由布
兰迪斯的扬·杰式卡（Jan
Jiskra）指挥，试图为她的儿子赢得匈牙利的宣称权。于是杰式卡带领着这支雇佣军占
据了匈牙利的西北部（斯洛伐克）并拥立了一位幼小的国王。而瓦迪斯瓦夫的政权是受
到了一位特兰西瓦尼亚贵族亚诺什·匈雅提（Janos
Hunyadi）的支持。这位贵族领袖在与土耳其人的战斗中名声远扬，鉴于他的威望，国内
的贵族纷纷支持瓦迪斯瓦夫，波兰-
匈牙利邦联也因此成立。不过波兰国王的统治仅仅持续了短短4年，1444年瓦迪斯瓦夫率
领的军队在黑海西岸的瓦尔纳（Varna）惨败给土耳其人，他本人也在战死沙场。匈牙
利人随后拥立了拉迪斯拉斯·波斯蒂默斯（Ladislay
Posthumus），而匈雅提则成为数不多的几个摄政者之一。
   匈雅提摄政后继续与土耳其人进行战争，并取得了一些战果。其中1456年，也就是
[君士坦丁堡](../Places.md)沦陷三年后，他率军与征服者穆罕默德指挥的土耳其部队展开决战，并在多
瑙河和[萨瓦河](../Places.md)流入匈牙利平原交汇处的[贝尔格莱德](../Places.md)，取得了决定性的胜利。穆罕默德之
后把政策重点转为巩固对巴尔干的统治，塞尔维亚、波斯尼亚、黑山、阿尔巴尼亚以及
伯罗奔尼撒半岛的其余部分被一并划入了兴起于小亚细亚的奥斯曼帝国。接下来的六十
五年中，匈牙利和土耳其再也没有爆发重大战役。但不幸的是，匈牙利人并没有善加利
用这段喘息的时机。
独立国家的国王
   贝尔格莱德的守城战是匈雅提战争艺术的绝唱，城池解围后的同一年，他死于热病。
一年后拉迪斯拉斯一世染上了瘟疫，跟着匈雅提进了坟墓。匈牙利和波西米亚开始各自
选举新的国王，不过这次是最后一次。
   最终，匈雅提的儿子马蒂亚斯（Mátyás）当选为匈牙利的国王，当他将家族纹章改为
“黑乌鸦”以后改姓科维努斯（Corvinus）。波西米亚的国王则由一位胡斯派的捷克贵族
，波杰布拉迪的乔治（George，Jiří）担任。
   马蒂亚斯一世（1458-
1490）是一个典型的文艺复兴时期的贵族，拥有辉煌的名声，多才多艺又精通鉴赏。他
有深厚的美术功底，并且推崇新的人文主义，经常无视一些旧的习俗和原则。他将印刷
术引进了匈牙利，并建立了一所大学和一座巨大的图书馆。不幸的是，无论是科维努斯
藏书库（Bibliotheca
Corviniana）还是大学他都没能使用太久。作为一个出色的军事家和政治家，他以胡斯
战争中留下的雇佣兵为主力，组建了著名的匈牙利”黑军（Black
Army）”。这支精锐部队作为一种工具，被用来镇压一些不承认马蒂亚斯“王室血统”的大
领主。同时，拥有了这样一支庞大的军队，马蒂亚斯的外交策略也变得强硬起来。作为
一位名将的儿子，他也“不负众望”的继续与土耳其人作战。然而匈牙利边境的土耳其人
已经不再活跃。在找不到合适的理由宣战后，1456年，他把注意力转向了西方，一个大
胆的计划已经出炉。他企图控制[奥地利](../Places.md)和波西米亚，并夺取哈布斯堡家族控制的皇帝宝
座。
   乔治一世（1458-
1471），波西米亚的“异端之王”，虽然也可以称为一位军事家和政治家，不过他的学识
要比马蒂亚斯单薄得多。作为一个作风比较缓和的胡斯派信徒，他试图去恢复被胡斯战
争破坏的宗教、政治和社会。但正是由于这些中立的政策，使得他“两头不讨好”。一方
面，天主教会向来认为《巴塞尔条约》是一种战略上的让步，他们仍然希望彻底铲除这些
胡斯“异端”；另一方面，激进的胡斯派和新成立的“弟兄会联盟（Unitas
Fratrum）”则认为《巴塞尔条约》中的条款远远不够，并试图推翻天主教的统治地位。弟
兄会是由业余传教士彼得·基利斯基（Peter
Chelcicky）创立的一支虔敬教派。他们接受了胡斯的学说，并推崇激进的宗教政策。不
过他们的教义明确提出了“你不可杀人！（Thou             shalt              not
kill!）”，所以不同于胡斯派，捷克的弟兄会是一群和平主义者。
   1464年，教会开除了乔治以及所有宣誓效忠他的波西米亚人的教籍。而匈牙利国王马
蒂亚斯，他曾迎娶了乔治的女儿，此时却响应天主教廷反对自己的岳父。在随后的战
争中（1468-
1478），马蒂亚斯成功地将[摩拉维亚](../Places.md)、[西里西亚](../Places.md)以及[卢萨蒂亚](../Places.md)（上、下）从波西米亚分
离了出去。他还曾一度占领了哈布斯堡家族的下奥地利。可惜的是，在他宏伟计划完成
之前，这位国王突发急病逝世于[维也纳](../Places.md)。
   冲突之后，波西米亚和匈牙利再度成为共主邦联。1471年，乔治一世去世，波西米亚
议会选举亚波兰国王的儿子，亚盖隆家族的瓦迪斯瓦夫为国王。1491年马蒂亚斯一世病
逝，匈牙利人也选择了他。瓦迪斯瓦夫在匈牙利被称为乌拉斯洛二世（Ulászló
II），他将一些政见不同（胡斯派）的地区归还了波西米亚，并将下奥地利还给了哈布
斯堡。
亚盖隆王朝
   [波兰](../Places.md)奉行民族主义的史学家都不会去畅谈亚盖隆，虽然这是一个波兰王朝，但它牵扯
到了波兰-
立陶宛、波西米亚以及匈牙利。然而事实上，这个王朝毫无“体系”可言，下辖的三个国
家并不能在政策上协调一致。乌拉斯洛二世被认为是一位非常昏庸的君主。他从不反对
任何人提的建议，因此在捷克的封臣戏称他为“‘好的’国王（King
Dobře）”。他的儿子路易斯（1516-1526），在波西米亚被称为路德维克一世（Ludvík
I），匈牙利人称之为约拉什二世（Lajos
II）。这位国王在证明他自己能力之前不幸战死。
   由于国王们并没有什么大作为，亚盖隆家族在波西米亚和匈牙利的权威近乎完全崩溃
。一些大领主的势力已经盖过了王室，而小贵族和市民由于没有受到保护变得贫困和衰
落。底层的农民则更加悲惨，他们中的一部分被剥夺了自由沦为奴隶。不过王室的乏力
也带来了许多变革，波西米亚和匈牙利由封建君主制转为等级君主制（Ständestaaten）就是在
这一时期完成的。从此，两国的特权阶层开始在政治上占主导地位。不过此时“特权阶层
”的概念已然发生了变化，并不是所有贵族都能享有同样的权利。大领主们已经取得了前
所未有的财富和权力，而波西米亚的骑士阶层却要背井离乡，成为雇佣兵或领主的家臣
；匈牙利的乡绅，虽然没有失去身份，却也穷困潦倒。最终，波西米亚的领主和骑士组
成了新的等级。匈牙利的富豪和乡绅在法律上仍然平等，各自形成了新的等级，并连同
僧侣一起组成议会。1514年，匈牙利王家的采邑也派出代表参加议会，但由于经济不景
气，这些代表并没有多少话语权。农民一如既往地被排除到了两国的议会之外，在匈牙
利他们被称为“纳税的可怜虫（misera plebs contribuens）”，并受到残酷的压迫。
   15世纪爆发了横扫整个波西米亚的农民起义，而到了1514年匈牙利的大部分领土也起
义的浪潮吞没。这场名为“多热起义（the                                   Dózsa
Rebellion）”⑮的暴动直到1515年才被特兰西瓦尼亚君主[亚诺什·佐波尧](../People.md)（János
Zápolya）平息。为了报复，匈牙利议会宣布除极度少数的类型外，所有农民成为“永远
的奴隶（real                          and                          perpetual
servitude）”。从此这些人的灵魂被束缚在了土地上。而增加许多苛刻的新条件的**[农奴](../Glossary.md)**
制度，被写入了伊什特万（Istvan
Verboczy）在1517年编撰的法典《Tripartitum》。这显然是一个不好的开始，亚盖隆王朝
此时已经陷入了政治、经济以及社会层面的孤立，而所谓“农奴制再生”也在14世纪末的
欧洲流行起来。不单单是匈牙利和波西米亚的社会条件使然，而是当时整个欧洲已然再
度成为农奴制的温床。
   外交方面，亚盖隆王朝的统治者表现得懦弱和浮躁。唯一值得注意的是1515年，他们
与哈布斯堡家族签订家族盟约。这份盟约仅安排了王朝的过渡问题，而没有将两个家族
的财产联合在一起。
莫哈奇之战
   [苏莱曼一世](../People.md)（1520-
1566）的即位标志着土耳其人恢复面向欧洲的扩张。苏莱曼被欧洲人称为”大帝（Magni
ficent）”，在奥斯曼被称为“立法者（el
Kanuni）”。这是一位博学而先进的“文艺复兴式”贵族，无论是作为政治家还是军事家，
他都丝毫不逊于与他同时代的名君——查理五世（Charles
V）和[费迪南德一世](../People.md)（Ferdinand    I）、瓦卢瓦王朝的弗朗西斯一世（Francis     I
Valois）、都铎王朝的亨利八世（Henry  VIII  Tudor）以及“雷帝”伊凡（Ivan   the
Terrible）。在他的统治下，奥斯曼帝国达到了鼎盛。从阿尔及尔到波斯湾，从匈牙利
和俄国南部大草原到尼罗河的冲积平原，都已纳入奥斯曼的版图。他还拿下了连“征服者
”穆罕穆德都束手无策的贝尔格莱德（1521）和罗德岛（1522）。
   1525年，西班牙哈布斯堡家族的查理五世击败并俘虏了法兰西的弗朗西斯一世。这位
被囚禁在马德里的法国国王派密使前往伊斯坦布尔，请求奥斯曼苏丹的援助。苏莱曼同
意了要求并开始从后方对奥地利的哈布斯堡家族发动迂回作战，以缓解法国的压力。15
26年4月，他派出了20万人的前锋部队进军匈牙利。大惊失色的国王路易斯向天主教教会
求援，但教皇并没有提供什么实质性的援助。波兰和波西米亚也仅仅是象征性地帮一把
，而路易斯的内兄弟费迪南德一世却未发一兵一卒。匈牙利的存亡只能依靠自身，但此
时马蒂亚斯的“黑军”已经被弗拉季解散，构筑防御体系只能依靠向封建领主征兵，但这
无疑需要时间。当各地贵族的征召兵缓慢地向布达聚集，土耳其人已经到达了贝尔格莱
德，并且在没有受到任何阻击的情况下，渡过了由萨瓦河和德拉瓦河组成的天然屏障。
直到8月，路易斯方面才有了点动静，在这个十九岁没有作战经验的年轻人的带领下，匈
牙利军队开始南下。月底，两支军队在[莫哈奇](../Places.md)（Mohács）相遇，此时路易斯只有25,000
人。特兰西瓦尼亚国王佐波尧（Zápolya）和一支克罗地亚军队正在赶赴战场的途中，
但路易斯并没有按兵等待，而是直接向土耳其人发动进攻。随后（8月29日），匈牙利军
队遭到了惨败，国王和两名大主教以及贵族阶层中的精英们死于这场战斗。两周后，再
没有受到阻碍的土耳其人进入了布达，并开始了疯狂的抢劫。最后，他们放火焚毁了布
达城，并带着大批的俘虏撤出了这个国家。
   莫哈奇之战将几乎整个匈牙利的民族带入了墓地。它导致了之后一系列的连锁事件，
使得匈牙利再也没能恢复元气重回历史舞台。国王路易斯并没有留下子女，他在莫哈奇
战死后，波西米亚和匈牙利的王位再度空缺，并使得中东部欧洲陷入了一个危险的权力
真空时期。为了防止土耳其人填充这个空洞，哈布斯堡家族急忙宣称了波西米亚和匈牙
利。




---

← 上一章：[波西米亚](../chapters/ch02-bohemia.md) | → 下一章：[哈布斯堡帝国的形成 1526-1648](../chapters/ch04-formation-of-habsburg-empire.md)


