---
title: 开明专制
status: checked
chapter: 7
people:
  - 玛丽娅·特蕾莎
  - 弗朗西斯一世
  - 考尼茨
  - 豪格维茨
  - 约瑟夫二世
  - 弗里德里克二世
  - 叶卡捷琳娜二世
  - 伊丽莎白一世
  - 彼得三世
  - 劳顿
  - 路易十五
  - 查理七世
  - 马克西米连·约瑟夫
  - 洛林公爵查理
  - 皮特
  - 蓬巴杜夫人
  - 费比格
  - 斯维滕
  - 格拉赫
  - 贝森尼耶
  - 韦伯奇
  - 斯坦尼斯瓦夫二世
places:
  - 维也纳
  - 匈牙利
  - 波西米亚
  - 西里西亚
  - 布拉格
  - 布拉迪斯拉发
  - 巴伐利亚
  - 萨克森
  - 普鲁士
  - 法国
  - 俄国
  - 英国
  - 波兰
  - 加利西亚
  - 布科维纳
  - 莫吉廖夫
  - 圣彼得堡
  - 蒂罗尔
years:
  - 1740
  - 1741
  - 1742
  - 1745
  - 1748
  - 1749
  - 1753
  - 1756
  - 1757
  - 1758
  - 1762
  - 1763
  - 1764
  - 1770
  - 1772
  - 1773
  - 1778
  - 1779
  - 1780
notes: []
---

改革和复兴  1740-1815

玛丽娅·特蕾莎
女大公玛丽娅其人
                                                        [[People|玛丽娅·特蕾莎]]（1740-
1780），查理六世的长女，也是[[Places|哈布斯堡]]家族中唯一一个继承了家业的女性。根据她父
亲颁布的《**[[Glossary|国事诏书]]**》，这位女大公顺利登上了哈布斯堡的王位，但却为无权继承神圣罗
马帝国的皇冠（帝国法律规定皇位必须由男性继承）。1740年10月，二十三岁的她嫁给
了洛林和[[Places|托斯卡纳]]的公爵[[People|弗朗西斯一世]]，之后，查理的这位女婿成为了神圣罗马帝国皇
帝①。由于在天主教气息浓郁的宫廷中长大，玛丽娅成为了一名虔诚的天主教徒，同时也
是一名称职的妻子和母亲（她育有16个孩子）。她将正直的道德风气带到了自己的宫廷
中，这与同时期欧洲大多数宫廷内的放浪和浮躁之风形成了鲜明的对比。与推崇西班牙
文化的查理六世不同，她的宫廷成员主要是德意志人组成，并且加入了一些资产阶级元
素，这使她和[[Places|维也纳]]宫廷在国内饱受赞誉。
启蒙运动
   1740年，18世纪兴起的启蒙运动已经渗透到了帝国境内。通过德国和[[Places|意大利]]，启蒙思
想首次传播到了维也纳。1756年，[[Places|法国]]和[[Places|奥地利]]结盟，[[Places|巴黎]]和维也纳之间的交往开始增
多，这些来自法国的新思想被带到了国内。在18世纪后半叶，维也纳也成为了启蒙运动
的中心，其间产生的启蒙精神不仅辐射了整个德意志帝国，还对[[Places|巴尔干]]地区产生了影响
。而玛丽娅本人并不认可所谓的“理性主义”，她曾公开宣布自己讨厌一位启蒙思想家的
学说。然而，她是一个务实且不教条的人，对于这些新思想，她采取的处理方法既合理
又十分现实。作为一个虔诚的天主教徒，她继续实行**[[Glossary|反宗教改革]]**的政策，但却清楚地意
识到教会的做法有时过于激进，并决定对其采取控制。教皇若要颁布法令或者诏谕，必
须受到皇室的审查和批准（placetum regium），才能公之于众。
顾问团
   玛丽娅·特蕾莎是一个能干、勇敢、精力充沛的政治家。她选拔了许多开明之士作为
自己的顾问，却又将决定权牢牢地掌握在自己手里。弗朗西斯一世作为她的丈夫和首席
顾问，并不能在帝国事务中享有过多的话语权。在外交政策上，玛丽娅最信赖的顾问是
一位[[Places|摩拉维亚]]伯爵（之后加封为亲王），瓦茨拉夫·[[People|考尼茨]]（Václav     Kaunic,1711-
1794），他被认为是那个时代最精明的外交官。起初，他以玛丽娅特使的身份在[[Places|凡尔赛]]
宫任职，之后成为奥地利的外交部长，任期超过四十年（1753-
1794）。而在内政方面，最有影响力的顾问是一位西西里贵族，弗里德里希·威廉·[[People|豪格维茨]]（Friedrich                                                      Wilhelm
Haugwitz）。这位伯爵在1765年去世，巧的是弗朗西斯一世也在不久后驾崩，他和玛丽
娅的儿子约瑟夫成为首席顾问，并继承了帝国皇位（1765-
1790）。向对待弗朗西斯一样，玛丽娅并没有允许[[People|约瑟夫二世]]过多的参与决策，除了他
并不擅长的外交和军事领域。



奥地利王位继承战争
普鲁士的挑战
   查理六世最担心的事情在他死后还是发生了。玛丽娅·特蕾莎即将面对一个充满敌意
的欧洲国家联盟，他们无视《国事诏书》，并开始宣称哈布斯堡家的各种财产。这些国家
中做的最过分的当属[[Places|普鲁士]]，这个列强中的后起之秀与奥地利除了偶尔产生一些摩擦外
，关系一直不错。
   和奥地利一样，普鲁士也不是一个古老的国家（natural             historical
unit），它的创建主要是得益于霍亨索伦（Hohenzollern）王朝的统治。三十年战争期
间，勃兰登堡的”大选侯”[[People|弗里德里克·威廉]]（Frederick               William,1640-
1688）为这个国家奠定了基础。他将自己原本分散的领地——[[Places|莱茵河]]下游的[[Places|克利夫斯]]公国
（Cleves）、易北河和奥得河之间的勃兰登堡[[Glossary|选帝侯]]国和[[Places|维斯瓦河]]东部的（东）普鲁士
公国——整合为一个独立的国家。之后，他又制定了一些原则和政策，使这些地区具有了
罕见的一致性。如果霍亨索伦家族要获得威望，他们可以合理的运用微薄的资源，并利
用任何机会去夸大它们，保护它们。谨慎且精于算计，节俭但效率极高，纪律和秩序是
霍亨索伦政策的主要特点，他们的军队也是如此。弗里德里克·威廉从他父亲那里继承了
一支230人的部队，当他将其交给自己儿子时，这个数目已经变成了2.4万。
   [[People|弗里德里克一世]]（1688-
1713）在位期间，霍亨索伦家族的声望有了显著的提升，并完成了对领土的统一。在西
班牙王位继承战争中，弗里德里克加入了列奥波德一方，神圣罗马帝国皇帝特许他在普
鲁士公国享有国王称谓和王室特权（1657年之前它一直属于波兰国王管辖）。1701年1月
18日，参照了多个文化的礼仪，弗里德里克在普鲁士的哥尼斯堡（Königsberg）——而不
是在勃兰登堡的[[Places|柏林]]——加冕为“普鲁士的国王”（king                            of
Prussia）。之后的《**[[Glossary|乌得勒支条约]]**》中，他的王位得到了欧洲各国的认可。随着时间的推
移，这位“普鲁士的国王”变成了“普鲁士国王”（king                            in
Prussia）。虽然他的宫廷仍在柏林，但整个霍亨索伦家族的领地此后都被称为“普鲁士
”，就如同哈布斯堡家族的领地被称为“奥地利”一样。
   国王[[People|弗里德里克·威廉一世]]（1713-
1740）是他父亲和祖父事业的忠实继承者。他保留了弗里德里克一世所有的政策，而且
还加入了一些“额外的目标”（ein                                           Plus
machen）。大北方战争结束后，他拒绝了所有外国势力的拉拢，专注于整合国内力量，
建立了一支军队。这个想法简单，性格粗暴，还有些吝啬的君主深爱着军旅生活的一切
，被后人成为“士兵国王”（Sergeant
King）。在他的带领下，普鲁士军队以严明的纪律和精密的战术成为了整个欧洲的典范
。1740年他去世后，面积已经达到3.1万平方英里的普鲁士，人口只有220万——这使普鲁
士如同欧洲诸国中的一个侏儒。当时奥地利的面积约21万平方英里（不包括[[Places|比利时]]和意
大利的领土），人口约为1400万，所以哈布斯堡的政治家们很少把普鲁士视为有威胁的
竞争对手。但是弗里德里克·威廉给他的儿子留下了一个充盈的国库和一支8.3万人的精
锐军队，[[People|弗里德里克二世]]（1740-
1786）不失时机的将这两份“遗产”用到了合适的地方。
[[Places|西里西亚]]的战争
   尽管他的父亲承诺尊重《国事诏书》，但当查理六世死后，弗里德里克二世还是宣称了
西里西亚，这个[[Places|波西米亚]]最富有的省份。玛丽娅·特蕾莎当然不肯就此放弃西里西亚，于
是，1740年12月16日，弗里德里克入侵了波西米亚。[[Places|萨克森]]和[[Places|巴伐利亚]]的选帝侯、法国
国王和西班牙国王加入了他的阵营，一起争夺查理六世的遗产。[[Places|俄国]]，自1726年以来就
是奥地利的盟友，此时却也因为国内的继承问题而保持中立。只有英格兰、荷兰和[[Places|皮埃蒙特]]-[[Places|撒丁岛]]（[[Places|萨伏伊]]公爵）表态支持玛丽娅，并组建了“国事联盟”（Pragmatic
Alliance）——以表示对《国事诏书》的尊重。这场冲突随即蔓延到了莱茵河流域、意大利
以及海外的殖民地。每一个参战国都有自己的目的：在西里西亚和波西米亚，哈布斯堡
和霍亨索伦，两个德意志王朝第一次正面交锋；在莱茵河，战争如同西班牙王位继承战
争的翻版；而在意大利，波兰王位继承战争中的一幕再度上演；在殖民地，英国法国之
间展开了新一轮的霸权争夺（乔治王战争）。当弗里德里克入侵波西米亚之时，巴伐利
亚的选帝侯查理·阿尔伯特（Charles
Albert）和法国军队会和，一同对上奥地利发起进攻。玛丽娅·特蕾莎此时已陷入绝境，
但之后的事实证明，他的敌人们将要面对一个有勇有谋的女王。
   1741年9月，玛丽娅怀抱幼小的约瑟夫来到[[Places|布拉迪斯拉发]]，在她以这种戏剧中才有的
形象出现在议会门前，请求[[Places|匈牙利]]人出兵支持。这一场景感动了富有骑士精神的匈牙利
特权阶层，他们全体起立以示敬意，表决通过了对奥地利的援助方案。之后，他们为这
位女王热烈鼓掌，并宣誓要“将生命和鲜血先给伟大的国王，玛丽娅·特蕾莎”②。匈牙利
议会承诺出资雇佣2万士兵加入哈布斯堡军队，并调集所有贵族义军（封建[[Glossary|征召兵]]）赶赴
战场。当然，这种援助也是有代价的，经过艰苦的交涉，玛丽娅最终决定以尊重其法典
为条件，换取了匈牙利的支持。
   弗里德里克二世的表现令他的盟友们失望，他很少考虑盟国的利益。1741年，他和玛
丽娅秘密的签署了停战协定，这使得玛丽娅可以将波西米亚的军队调往西线，以阻止正
在向维也纳进军的法国-
巴伐利亚联军。这一举动激怒了两国君主，他们怂恿萨克森军队进攻波西米亚，并在同
年11月占领了[[Places|布拉格]]。后经由波西米亚议会认可，巴伐利亚选帝侯查理·阿尔伯特成为波
希米亚国王，布拉格的大主教为其加冕。1742年1月，他还被选为了神圣罗马帝国的皇帝
，被称为查理七世（1742-- 1745）。
   巴伐利亚的维特尔斯巴赫家族（Wittelsbachs）代替奥地利的哈布斯堡家族，成为德
意志皇帝，这出乎弗里德里克的意料。他接受了英国的调解，在1742年6月和玛丽娅·特
蕾莎达成了初步的和解。7月28日，双方在柏林正式缔结和约。玛丽娅将波西米亚的格拉
兹（Glatz）和西里西亚省——[[Places|泰申]]（Teschen,Tesin）公国、[[Places|奥帕瓦]]（Troppau,Opava）、
[[Places|克尔诺夫]]（Jägerndorff
,Krnov）除外——割让给弗里德里克。这三个公国此后被称为奥地利（波西米亚）属西里
西亚以便于和普鲁士属西里西亚进行区分。稳定住了普鲁士后，奥地利军队转而进攻巴
伐利亚和法国的联军，将它们赶出了上奥地利和波西米亚，并占领了巴伐利亚，将战线
推到莱茵河一带。随着萨克森成为奥地利的盟友，玛丽娅的败局被华丽的扭转了。然而
弗里德里克又坐不住了，1744年，他再度向奥地利宣战③，入侵波西米亚兵占领了布拉格
。不过这次他没能站稳脚跟，奥地利人很快就将他赶了回去。这期间，法国和巴伐利亚
军队又一次占领了[[Places|慕尼黑]]。1745年1月，查理七世去世，玛丽娅·特蕾莎借机和查理的儿
子，选帝侯[[People|马克西米连·约瑟夫]]和解。根据8月22日签订的《[[Places|福森]]条约》（Treaty      of
Fussen），双方在战争中相互占领的地区被归还原主。此外马克西米连同意支持玛丽娅
的丈夫弗朗西斯竞选皇帝之位。通过选举，1745年10月弗朗西斯一世当选为神圣罗马帝
国皇帝，这一早已被架空的头衔再一次回到了哈布斯堡家族手里。
爱克斯·拉·夏贝尔条约
   1745年5月11日，法国军队在赫尔曼·[[People|莫里斯]]（Marshal        Maurice        de
Saxe）的带领下，于[[Places|比利时]]的丰特努瓦（Fontenoy），击败了由坎伯兰公爵指挥的“国事
联盟”（英国、奥地利和荷兰）军队。7月25日，法国人又成功地煽动年轻的王位觊觎者
，查理·斯图亚特（Charles
Stuart）在[[Places|苏格兰]]发动叛乱。英国军队被迫从欧洲大陆撤回，对[[Places|尼德兰]]地区的军事行动
也停了下来。在这种情况下，弗里德里克再度与玛丽娅·特蕾莎和选帝侯奥古斯特三世议
和，并在12月25日签订了《[[Places|德累斯顿]]条约》（Peace                               of
Dresden）。这份文件重申了《柏林条约》中关于西里西亚归属的条款，弗里德里克则承认
弗朗西斯一世的皇位。萨克森选帝侯的职位被恢复，但他必须向普鲁士赔偿军费。
   在意大利和殖民地的冲突拖延了这场战争，直到1748年10月《爱克斯·拉·夏贝尔（亚
琛）条约》（Peace                         of                          Aix-la-
Chapelle）的签署，奥地利王位继承战争才画上句号。交战双方各恢复了原有的海外殖
民地，波旁和哈布斯堡则在意大利重新划分了领土范围。[[Places|帕尔马]]和[[Places|皮亚琴察]]被抵押给西
班牙的波旁王室管辖；哈布斯堡保留了[[Places|米兰]]和托斯卡纳，玛丽娅放弃了米兰的一部分（
[[Places|提契诺]]西部）给予萨伏伊公爵；法国的波旁王室（[[People|路易十五]]）虽然被战争耗尽了国库储
备，但却没有得到任何好处。福森、德累斯顿和爱克斯·拉·夏贝尔的休战协定被一同划
归到《爱克斯·拉·夏贝尔条约》中，欧洲再度迎来了和平，同时也留下了一些长久性的问
题。




七年战争
**[[Glossary|外交革命]]**
   1755年，战火再起，法国和英国开始在美洲大陆上争夺殖民霸权，并导致了欧洲的战
争，和之前的战争蔓延方向正好相反。由于殖民地的重要性日趋显著，在美洲的法国-
印第安战争（French and  Indian  War,1755-1763）直接引发了欧洲的七年战争（the
Seven Years' War,1756-1763）。
   玛丽娅·特蕾莎为奥地利王位继承战争的结果深感耻辱，她下决心要收复西里西亚，
使奥地利能继续担任德国诸侯的领袖。她对弗里德里克二世的痛恨，直接或间接的为之
后的大部分改革提供了动力。早在1742年，原本由枢密院处理的外交事务被转移到一个
新成立的部门——国家机密总理府（Geheime                           Haus-Hof-und
Staatskanzlei）进行处理，这一机构随即成为了奥地利的外交办公室。起初，它只是一
个未成形的专职部门，负责处理哈布斯堡在比利时和意大利的领地事务。
   考尼茨（Kaunic）在1753年被任命为外交部长兼国务大臣。他上台后，便着手修复英
国和俄国的同盟关系。1755年9月8日，在他的协调下，两国在[[Places|圣彼得堡]]签订盟约。一旦
受到法国和其盟友的进攻，俄国承诺提供军队支援英国。这一切显然是针对普鲁士，然
而到了1756年1月16日，英王[[People|乔治二世]]由于对德国的汉诺威亲戚的担心，和弗里德里克二
世在[[Places|威斯敏斯特]]签署了中立条约。
   《威斯敏斯特条约》（Treaty                                              of
Westminster）打乱了考尼茨精心准备的计划。一旦普奥战争再度爆发，英国的中立将会
使奥地利失去一个强大的盟友。为了寻找英国的替代品，考尼茨将目光转向了法国。由
于早年曾在凡尔赛宫廷担任驻法特使，他对法国的外交思维非常熟悉。在奥地利王位继
承战争中，弗里德里克二世的冷嘲热讽和普鲁士人的背信弃义已经让法国人彻底失望了
。而战争结束后普鲁士在德国威望迅速提升，使法国宫廷意识到他们比奥地利更有威胁
。在这种情况下，考尼茨成功的实现了他的目的——通过[[People|蓬巴杜夫人]]（Madame        de
Pompadour），玛丽娅·特蕾莎和路易十五结成了防御同盟。根据1756年5月1日签署的《凡
尔赛条约》（Treaty                                                         of
Versailles），奥地利和法兰西，两个曾经敌对了两个半世纪的国家达成了和解，并承
诺在此后欧洲的战争互相援助。这次结盟在当时震动了整个欧洲，被称为1756年的”外交革命”。一个月后，英国发难，七年战争拉开了序幕。
第三次西里西亚战争
   弗里德里克二世将《凡尔赛条约》视为对普鲁士的威胁。霍亨索伦家族有句格言：如果
战争不可避免，普鲁士必须先下手为强，在敌人还未能有效地调集人力物力时对其进行
压制。弗里德里克贯彻了这一做法，他率军以闪电般的速度，越过萨克森直奔奥地利。
但没过多久，因为身患皮疹，他开始后悔自己的举动。
   普鲁士和奥地利再次开战，这使得俄国陷入两难之中，他的两个盟友（英国和奥地利
）可能会成为敌人。当俄国人要被迫做出自己的选择时，女皇[[People|伊丽莎白一世]]（1741-
1762），由于看不惯弗里德里克的做派，决定支持奥地利。1756年12月，俄国和瑞典加
入法奥联盟。萨克森的选帝侯奥古斯特三世因领土被侵犯，也向普鲁士宣战。1757年1月
11日，俄国和奥地利缔结了特别条约，双方一同组建了一支8万人的大军，并约定在西里
西亚和萨克森未被解放之前不得与普鲁士单独媾和，奥地利向俄国提供军费支持。
   和如此强大的联盟相比，普鲁士的盟友只有英国，而英国人无意参与欧洲大陆的战事
。[[People|老威廉·皮特]]（William            Pitt            the            Elder,1708-
1778）继任英国首相后，同意向普鲁士提供资金，但不派出军队。他决定借此机会，调
集全国力量在殖民地与法国人一决雌雄。幸运的是，法奥联盟没有优秀的将领。普鲁士
方面，弗里德里克二世自己就是一位杰出的指挥官。在七年战争中，他功勋卓著，被世
人称为“大帝”。借助领土的地理位置优势，他率领军队内线作战，对从不同方向进犯的
敌军逐一击破。玛丽娅·特蕾莎和伊丽莎白决定以兵力碾压并肢解普鲁士，尽管她们将领
的能力不足，但联军在人数上优势明显。1759年8月，奥地利和俄国集中兵力在[[Places|库勒斯道夫]]（Kunersdorff）大败普鲁士军。1760年10月，乘胜追击的俄国人攻陷并烧毁了柏林。

   与此同时，正在和专注于殖民地战事的英国国王乔治二世去世，他的继任者[[People|乔治三世]]
（1760-
1820）出生在英国，对德国的汉诺威家族并不太关心。英国已经不愿再继续参与七年战
争，1761年10月，一向坚持“America      had      been       conquered       in
Germany”的首相皮特被迫下台，对普鲁士的资金支持也到此为止。此时普鲁士已经大祸
临头，它的国库已经见底，大部分领土被战火摧残。弗里德里克陷入绝望之中，但当他
准备自杀时，1762年1月俄国女皇伊丽莎白去世了。
胡贝图斯堡条约
   伊丽莎白的继任者，[[People|彼得三世]]对弗里德里克大帝的忠实崇拜者，他即位后立刻采取措
施，将军队从反普鲁士联军中撤出。1762年5月5日，他和弗里德里克单独媾和，将之前
占领的普鲁士领土全部归还。瑞典人紧随其后，退出了反普联盟。6月16日，彼得三世示
意要和弗里德里克结盟，共同对抗奥地利。他的过激行为和仓促的政策改变引发了宫廷
政变，领头人是他的妻子[[People|叶卡捷琳娜]]。6月28日，彼得三世被推翻，随后不久便被杀害。
[[People|叶卡捷琳娜二世]]（1762-
1796）接替了他的帝位。起初，她反对与普鲁士同盟。但在风波平息后，彼得的政策被
慢慢地恢复。
   法国方面，殖民地的战争拖垮了经济，他们既没有理由也没有能力继续战争。只有奥
地利和萨克森还在苦苦支撑。弗里德里克再度获得了战争的主动权，经过一系列的反攻
胜利之后，1763年2月15日，他和玛丽娅·特蕾莎以及奥古斯特三世签署了《[[Places|胡贝图斯堡]]条
约》（Peace                                                                of
Hubertusburg），之前在柏林和德累斯顿的条约内容被重申。差不多同时（2月10日），
法国人承认了《巴黎条约》（Peace of Paris），他们失去了海外的殖民帝国。
   西里西亚的丢失，使哈布斯堡的经济发展严重受挫。由于其主要居民是德意志人，帝
国中的德意志元素也被削弱。捷克人成为了主要民族，并最终控制了波西米亚其他的省
份。




玛丽娅·特蕾莎的改革
财政政策
   为了与普鲁士一决高下，帝国军队必须重新改组并扩充，这需要大量的资金，玛丽娅
·特蕾莎最初的改革动机正是如此。为了筹钱，帝国的财政体制进行了改革，从而引起了
社会、经济和政治方面的大变革。推行改革的主要地区是在奥地利和波西米亚。由于玛
丽娅在1741年承诺尊重其法典，改革并没有波及到匈牙利。此外，在意大利的哈布斯堡
领地、比利时和[[Places|波兰]]的[[Places|加利西亚]]（Galicia，在1772年被划入版图）④也没有被改革影响
到。
   1748年，豪格维茨（Haugwitz）伯爵获得了奥地利和波西米亚议会的许可，开始将这
些地区每十年将其一年的税收（the                                    Decennial
Recess）用于军队建设。当时帝国的财政收入主要是依靠土地税。国内的土地被划分为
“村社”（rustical）和“私产”（dominical）。原则上说，“村社”归[[Glossary|农奴]]所有，或者经经
[[Glossary|领主]]许可将庄园的一部分交由农奴为其耕种。“私产”是私人所有，领主在区域内享有特
权。然而，自由[[Glossary|农民]]拥有的土地却被划入到了“村社”中。“私产”中租给农民的土地则性
质不变。直到豪格维茨的政策颁布后，贵族才同意对“私产”征税，数额约为“村社”的一
半，而在这之前帝国征税的对象只有“村社”。为了防止偷税，政府还必须对“村社”土地
的面积和完整性进行调查。根据玛丽娅的命令，调查在1748年和1756年共进行了两次，
并将结果修订为两部《**[[Glossary|特蕾莎地籍]]**》（the                                 Theresan
Cadaster）⑤。平均来说，农民三分之一的收入被作为税收、向庄园主们管理费、教会（
天主教和[[Glossary|新教]]）的”**[[Glossary|什一税]]**”。依据《第二特蕾莎地籍》所述，波西米亚，哈布斯堡领土赋
税最重的地区，农民收入的42%是要交出去的。然而，根据一些可靠记载⑥，波西米亚农
民收入被国家、领主和教会得到比重，高达73%。
军队改组
   通过财政改革，哈布斯堡获得了充裕的资金来发展军事，帝国的军队人数增加到了1
0.8万人。为了提高军队素质，一个军事学院在维也纳新城成立。此外，总参谋部（gen
eral
staff）作为宫廷机构被创建。1773年，政府推出了“普遍征兵制度”（草案），以确保稳
定的新兵补充。这份草案以1771年第一次人口普查（[[Places|蒂罗尔]]和匈牙利除外）为依据，受
过教育的阶层和[[Glossary|市民]]被免除了兵役，而农民的负担又一次被加重了。
   然而，这支军队并没有像预想的那样所向披靡。七年战争中，他们没能击败普鲁士，
收复西里西亚，其中一个主要的原因是玛丽娅·特蕾莎没能找到一位优秀的将领。[[People|洛林大公查理]]（1712-
1780），弗朗西斯一世的兄弟，他指挥奥地利军队在西里西亚作战，但他的战果和与他
同名的祖父（列奥波德时期的名将）相比简直天壤之别。吉迪恩·[[People|劳顿]]（1717-
1790），一位为玛丽娅服务的苏格兰军官，他指挥军队以人数上的优势取得了七年战争
的胜利，充其量只是一个职业军人，并不能算得上是一位富有灵感的指挥官。最高指挥
权掌握在王朝或者高等贵族手里导致了优秀人才的断层，这些久居高位的将军在18世纪
末变成了怠惰、轻浮、独断的社会寄生虫。
社会改革
   1742年，玛丽娅·特蕾莎开始考虑适当的解放农民，以争取他们的支持，应对普鲁士
的进攻。然而出于政治现实，她最终还是放弃了这个想法。尽管如此，她还是出台了一
些政策，来保护农民免受贵族的欺压。虽然在18世纪人道主义和社会正义感还不是很普
遍，但玛丽娅敏锐的发现，贵族的压迫会削弱农民的纳税能力。一个皇家委员会因此成
立，对虐待、压迫农民的贵族们进行调查并加以纠正。1775年，波西米亚爆发了农民起
义，这在维也纳再度激起了所谓“胡斯阴谋论”，其实起义的动机纯粹是社会因素。帝国
军队出动将其血腥的镇压，随后玛丽娅颁布了”**[[Glossary|职权状]]**”（法令）重新定义了农民的义务
。在此之前这些义务并没有一个明确的参考，“职权状”提供了一个标准，农民可以以此
为据来保护自己免受欺压。
经济规划
   同样是为了增加收入，玛丽娅·特蕾莎和她的顾问们对经济建设产生了浓厚的兴趣。
此时，**[[Glossary|重农主义]]**在欧洲十分流行，帝国也注重发展农业。但商业和工业也没有被忽视，
一些对工商业行会的限制被取消。想欧洲其他地区一样，政府垄断了烟草行业。1775年
，更加简化和统一的关税标准哈布斯堡的领土内推行。匈牙利被再一次排除在外，但这
次并不是因为匈牙利的特殊性，而是为了保护奥地利和波西米亚，不会受到来自这个农
业发达地区的冲击。即使不包括匈牙利，奥地利关税区也可以算是欧洲（不包括俄国）
最大的单独关税区。国内贸易的发展，加快了道路的铺设，统一了度量衡（以下奥地利
为准），并刺激了货币改革。1762年，维也纳市政银行获得授权发行钞票。1771年，在
维也纳成立了证券交易所，资本主义经济开始在帝国内部萌芽。
   对外贸易同样受到重视。维也纳的“东方学院”（Oriental
Academy）提供了对驻外领事的培训，这些官员将会被派往位于奥斯曼帝国的几处新使领
馆。1775年，新东印度公司在[[Places|的里雅斯特]]成立，试图打开通往印度的航线。但和之前的
奥斯坦德公司相比，它并没有取得多少进步。


中央集权和官僚主义
   玛丽娅·特蕾莎的统治期间，帝国的权力更加趋于集中化和官僚化。在波西米亚，17
41年巴伐利亚-
法国联军入侵时议会的无能表现，使玛丽娅坚定了改革的信念。然而她并没有直接对议
会下手，她希望将波西米亚和奥地利彻底的融为一体。1749年，玛丽娅废除了从1627年
开始执行的《**[[Glossary|修正土地法令]]**》⑦，波西米亚的宪政体制被撤销。同时，在维也纳的波西米亚
办公厅关闭，这个曾经的独立国家最后的痕迹也被抹除。一同被关闭的还有奥地利的总
理府，这两个机构合并起来，构成了新的行政体系。
   司法权被整合到了新成立的“最高法院”（Oberste
justizstelle）。财政权和行政权被赋予了另外一个新机构“公共和财务总部”（Direct
orium                   in                   publicis                    and
cameralibus）。1762年，出于对波西米亚议会抗议的尊重，这个部门更名为“波西米亚
和奥地利总理府”。
   “波西米亚王国”的名称虽然仍在官方文书中使用，但它已经失去了实际意义。波西米
亚的各省（波西米亚、摩拉维亚和西里西亚）都是独立的行政单元，且和奥地利的诸省
（上奥地利、下奥地利、[[Places|施蒂利亚]]等等）平起平坐。省级议会依然在召开，不过地方自
治的权限逐渐被限制。这三个省份有权在当地的贵族中选举最高长官（大部分为波西米
亚贵族）作为国王的助手，但最终的任命必须经由维也纳宫廷决定，他们的俸禄也是由
宫廷发放。国王的助手们组成的委员会被替换为了“政府办公厅”（gubernia）。起初，
制定和征收赋税权力在地方贵族手中，这些人不领取政府俸禄，大多好逸恶劳，税收成
效低下。玛丽娅·特蕾莎将工薪官僚下派到县级地区，以提高税收，并取缔地方贵族的自
治权。
**[[Glossary|德语化]]**
   波西米亚的集权化和官僚化偶然的衍生出了一个副产品——德语化，这并不是玛丽娅·
特蕾莎有意而为，而是官僚政治的推行凸显了德意志人和捷克人之间的差异。哈布斯堡
王朝的官员来自多个民族，他们因为共同的效忠对象而聚到了一起。但为了行政高效统
一，他们不得不使用同一种语言。古老的拉丁语过于繁琐，在17世纪已然被德语，这种
帝国内部众多民族语言中使用人数最多的所代替。受到18世纪欧洲启蒙运动的刺激，德
意志的文艺复兴也随之而起。拜歌德和其他德意志启蒙家所赐，德语成为了真正的“索绪
尔语言”，并已经可以和法语相提并论。捷克人的文化复兴也逐渐兴起，但直到19世纪仍
没有完成。在此期间，捷克语只是作为民间口语，很少用于文艺创作。
   尽管波西米亚和摩拉维亚议会有使用捷克语的传统，但这只能算是对封建波西米亚历
史的一种尊敬。就像英国人接纳了诺曼法语一样，德语成为了贵族语言的一部分。不过
捷克语的保留，仍表达着波西米亚人对哈布斯堡统治不满的含义。
教育改革
   启蒙运动也影响了这次大改革，最明显之处莫过于在教育方面。玛丽娅很讨厌叶卡捷
琳娜二世，这位俄国女皇被伏尔泰称为北方的塞米勒米斯（Semiramis     of     the
North），她口口声声要采纳启蒙思想家们的治国理念，却对本国教育却不闻不问。玛丽
娅·特蕾莎的决策相比之下要英明的多，她在自己的帝国创建了一整套世俗教育体系。在
此之前，教育一直被教会和城镇所“垄断”。1773年，教皇[[People|克莱门特十四]]解散了[[Glossary|耶稣会]]，
玛丽娅获得了其庞大的财产，并创建了一个教育基金会。随后，她又颁布了教育法令，
这份文件由西里西亚的教士和启蒙思想家，约翰·[[People|费比格]]（Prior              Johann
Felbiger）起草，规定要在每一个教区开设小学，在城镇开设“主要”学校，并在各省省
会设立师范学校。
   原本由耶稣会控制高等学府（gymnasia），仍然进行传统的教会教育。而大学（uni
versities），被政府所接管后进行了课程修订（新加入了历史、地理、自然科学和政治
管理等课程）。教授相关内容的老师也渐渐多了起来。格哈德·范·斯维滕（Gerhard
van
Swieten）是一位佛兰芒（Flemish）医生兼玛丽娅的医学顾问。在他的支持下，国内的
医科学校获得了迅速的发展。维也纳大学的医学院成为了培训医师的重要机构，它的学
术领先地位一直保持到20世纪。同样，学校的改革和世俗化也促进了德语的发展普及。
由于拉丁语不再具有活力，已经不能更好地表达启蒙新思想。一些教授开始厌恶中世纪
的经院哲学，并放弃了拉丁语。这种现象越发普遍，最终，德语取而代之，成为了奥地
利和波西米亚学校的教学语言。
   玛丽娅·特蕾莎的改革覆盖面如此之广，给人留下深刻印象。但这些还远没有结束，
她的儿子，约瑟夫二世将掀起帝国改革的最高潮。

玛丽娅·特蕾莎和匈牙利
匈牙利的自主权
   对于匈牙利的事务，玛丽娅·特蕾莎表现得小心翼翼。和波西米亚不同，因为她曾宣
誓要尊重匈牙利的法典。身为国王，却要定期召开议会，以减少对政策的干预。作为回
报，匈牙利按照规定的份额上缴税收，其中很大一部分是用于军事的战争税（contribu
tio）。此外，他们还为帝国军队提供了六个[[Glossary|军团]]的匈牙利士兵。
   为了消除匈牙利人的不满，玛丽娅采取了妥协和奉承的策略，而且取得了相当好的效
果。1758年，教皇[[People|克莱门特十三]]册立她为使徒王（Apostolic
king），并按照匈牙利的民族传统被授予“圣斯蒂芬”的称号。她效仿法国路易十五的做
法，邀请国内的[[Glossary|大巨头]]前往自己的宫廷予以荣誉和褒奖，成功“驯服”了他们。1746年，
她开始鼓励巨头们将自己的子嗣送往维也纳，在特蕾莎学校（Theresianum）接受贵族式
教育。对于[[Glossary|乡绅]]们的儿子，1764年她创立了匈牙利皇家卫队，在每个县区征召两名青年
。而那些效忠于哈布斯堡的匈牙利人，则获得了由她创立的圣斯蒂芬勋章（Order   of
St.Stephen）。耶稣会被解散后，她颁布了《Ratio
Educationis》，将学校转为政府控制。彼德巴斯曼尼大学（Peter            Pázmány
University）从[[Places|特尔纳瓦]]搬到了[[Places|布达]]，并新增了医学院。同时，在布拉迪斯拉发、[[Places|科希策]]（Košice,Kassa）、[[Places|杰尔]]（Győr）、[[Places|萨格勒布]]（Zagreb）和奥拉迪亚马雷（Oradea
Mare）新开设了法律学院。第一所矿业学校也在[[Places|班斯卡·什佳夫尼察]]（Banska
Stiavnica）成立。
   玛丽娅·特蕾莎的缓和政策最终获得了丰硕的成果。在维也纳，匈牙利巨头们从封建
贵族转变成了宫廷贵族，与哈布斯堡王朝紧密的联系在了一起。优雅和复杂和维也纳都
市氛围覆盖了他们原有的乡土气息，德语和法语代替了马扎尔语，成为他们的“新母语”
。不像波西米亚贵族疏远了捷克人，这些巨头没有断绝和匈牙利的感情，他们坚定的维
护着匈牙利的利益。开明的维也纳也刺激了一些匈牙利人，民族意识开始觉醒，这也许
是玛丽娅唯一不愿看到的。1772年，
匈牙利卫队中的一位军官，捷尔吉·[[People|贝森尼耶]]（György              Bessenyei,1747-
1811）出版了一本用方言写成的书⑧。一个世纪没有出现在文学（宗教文学）创作中的马
扎尔语再度出现在世人眼前，文化复兴开始了。
社会和经济发展
   受到了启蒙和复兴主义的影响，反对哈布斯堡的匈牙利贵族渐渐多了起来。他们小心
翼翼地守护着自己的封建自治领地，抵制宫廷下派的官僚。这种爱国主义并不等同于马
扎尔民族主义，它带有明显的阶级性和区域性（Landespatriotismus）。斯洛伐克开明
的思想家马提亚·[[People|贝尔]]（Matej                                         Bél,1684-
1749）提出了自己的理论：使用斯拉夫的语言，复兴匈牙利的民族，进行德意志式教育
（Slavus,             natione              Hungarus,              eruditione
Germanus）。事实上，匈牙利是一个民族虽多但比较团结的国家，直到19世纪，中世纪
的一些观念仍然盛行。来自不同国家，信仰不同宗派的特权阶层构成了这个国家的政治
体系。市民阶级衰弱，参与政治的剩下了贵族和僧侣。他们大都是马扎尔人，并使用马
扎尔语。尽管如此，拉丁语仍是官方和学术语言，而在贸易和商务中，他们用德语沟通
。宗教方面划分则更加明显，反宗教改革将国内的新教势力限制到很小的范围内，整个
18世纪，匈牙利教区变得封闭但稳定。
   虽然匈牙利人被阶级和宗教——而不是民族——的划分开来，但这并不意味着他们没有民
族意识。在非马扎尔人聚居的地区，阶级、宗教和民族意识彼此相互强化。尤其是[[Places|特兰西瓦尼亚]]，这里的人口划分近乎完美：信奉[[Glossary|加尔文教]]的马扎尔贵族，信奉[[Glossary|路德教]]的撒克
逊市民，信奉[[Glossary|东正教]]或[[Glossary|东仪天主教]]的罗马尼亚农民。每一个群体都有着强烈的国家认同
感。此外，在匈牙利南部信奉东正教的塞尔维亚人，以及在北部规模比较小的，信奉东
仪天主教的鲁塞尼亚人也是如此。
   而在另一方面，分化还是不可避免。特兰西瓦尼亚和匈牙利北部的德意志（撒克逊）
人多是路德教徒和市民阶层，中部和南部的德意志定居者（斯瓦比亚人）则以天主教徒
和农民为主，二者并没有共通之处。激进的天主教克罗地亚人和东正教塞尔维亚人有着
明显的隔阂，尽管他们的语言非常接近。由于17世纪克罗地亚巨头们的”**[[Glossary|马扎尔化]]**”，18
世纪乡绅阶层也接受了马扎尔文化。因为阶级、宗教和民族划分在匈牙利北部不很明显
，斯洛伐克人的自主意识并不强烈。18世纪，使用斯洛伐克语的乡绅们也改用了相对普
遍的马扎尔语。
   不同于波西米亚，18世纪的匈牙利仍然是一个农业国。中部和南部肥沃的土地再也没
有受到土耳其人骚扰，重新耕作后，产量依旧十分可观。长时间的和平导致了人口的快
速增长，1787年哈布斯堡帝国的总人口达到了2100万，其中波西米亚人口约为440万，而
在匈牙利这个数字高达850万。这种人口增长使得其他地区匈牙利农产品的需求增加，国
内领主们的收入在18世纪稳步提高，许多大巨头和天主教会高层的财富已经可以和国王
相媲美。他们用金钱买通了一些帝国官员，使议会的贵族院享有立法否决权。权力的膨
胀和狭隘的思想让这些领主们开始对匈牙利社会和经济制度改革持怀疑态度，他们成了
捍卫旧秩序热情最高的一批人。“在匈牙利之外没办法生活，如果可以，也不会这么滋润
”（extra   Hungarian    non    est    vita    et    si    est,    non    est
ita）他们对一些国际化的贵族如是说。根据历史悠久的匈牙利传统，选票以重量结算，
而不是数目（voces                      ponderantur,                      nec
numerantur）。这导致了一些有权势的贵族可以暗箱操作，使他们的选票在“分量”上压
倒平民。
   由于收入差距过大，数量庞大⑨的乡绅阶层出现了分裂。有些人家财万贯，有些人一
穷二白，特别是在特兰西瓦尼亚和匈牙利北部的山区中，乡绅的生活水平相当差。最穷
的一部分被称为”**[[Glossary|拖鞋贵族]]**”（bocskoros
nemes），他们依靠种地，或者为大巨头服务来维持生计。尽管陷入贫困，但他们还是固
守着自己的身份。因为贵族头衔是可以免税的，这使他们得在农民面前颇有心理满足感
，虽然在经济状况上面彼此彼此。
   同样是农民，地位上的差距也十分明显。一部分农民购置了自己的土地，不用向地主
缴纳使用费；而有些则却连一所茅屋都没有，沦为贵族的家奴。就总体而言，由于18世
纪劳动力严重短缺，他们的命运越来越糟糕。农民阶层独自肩负着赋税和兵役的双重义
务，幸运的是，在匈牙利的兵役要比帝国其他地区轻得多。帝国军队里的匈牙利[[Glossary|兵团]]规
模很小，入伍的士兵大都出于自愿。玛丽娅·特蕾莎注意到了这里农民的境况，尽管她不
愿触怒贵族，但还是在1767年颁布了《职权状》（Urbarium），其中明确了农民的职责和
与对地主应尽的义务。这份文件用匈牙利境内所有的语言撰写，为农民捍卫自己权利，
免受贵族虐待提供了法律依据。
   匈牙利的工业发展极为缓慢，就连作坊式的小产业，也因资金和劳动力的缺乏而被扼
杀。奥地利关税区将其排除在外，这在经济上拖延了奥匈帝国的形成。匈牙利的城镇规
模远不及同时期的奥地利和波西米亚。为了改变这一现状，玛丽娅·特蕾莎来到首都布达
，并在此修建了宫殿。同时多瑙河东岸的[[Places|佩斯]]（Pest）崛起，成为了布达的兄弟城市和
竞争对手。根据1800年的数据，维也纳的人口超过10万，布拉格约为8万，而布达和佩斯
这两个城市的人口总和达到了5.5万。匈牙利的市民阶层（主要是德意志人）在国家的政
治、社会、文化方面发挥的作用越来越显著。19世纪，中产阶级在国内出现，他们中的
绝大多数是被迫失去土地的乡绅，以及小部分的市民。


外交事务
瓜分波兰
   1763年10月，波兰国王奥古斯都三世去世。此时七年战争刚刚结束，奥地利、俄国、
普鲁士的关系却再度紧张起来，这三股势力都试图干预波兰王位的选举。1764年4月叶卡
捷琳娜二世和弗里德里克二世缔结联盟共同应对奥地利，他们同意在波兰和瑞典政策一
致。俄普联盟第一步棋便是将叶卡捷琳娜的旧情人，波兰贵族[[People|斯坦尼斯瓦夫]]（Stanisla
w                                                                     August
Poniatowski）扶上王位。以东正教和新教的冲突（政见方面）为借口，叶卡捷琳娜向波
兰施压，并将其强行变为俄国的“保护国”。1767年，她强硬的干涉引发了波兰的内战。
反俄的党派集结起来，组成巴尔联盟（Confederation                           of
Bar），推翻了傀儡国王斯坦尼斯瓦夫二世（1764-
1795），终结了俄国在波兰的统治。这些“政见不合者”的行为激怒了俄国女皇，叶卡捷
琳娜派出军队前往镇压。
   奥利地、法国和土耳其被波兰发生的一幕所震惊。1768年，正当俄国人正忙于和巴尔
联盟作战时，奥斯曼苏丹以违规入境为由向他们宣战了。随后爆发的俄土战争（1768-
1774）中，俄国军队在陆地和海上接连战胜土耳其。历史上第一次，俄国占领了多瑙河
流域的几个公国，并在[[Places|切斯马湾]]（Chesme
Bay）全歼了土耳其海军。这一消息使维也纳宫廷陷入恐慌。1770年，巴尔联盟的败军逃
到了匈牙利北部城镇[[Places|什皮斯]]（Spiš），原本这座城在1415年被国王[[People|西吉斯蒙德]]典当给了
波兰。玛丽娅·特蕾莎听闻后立刻派兵对他们实施保护。然而，她并没有打算干预俄国人
的行动或是向普鲁士宣战。因为叶卡捷琳娜几乎独占了波兰，弗里德里克二世感到极为
不满。普鲁士耗尽了国库（根据1764年的盟约，普鲁士向俄国提供军费），却将大片的
领土拱手相让，什么好处都没捞到。1770年的冬季，他排自己的弟弟[[People|亨利]]前往圣彼得堡
，寻求战争补偿。亨利此行的结果，便是波兰领土第一次被瓜分。
   罪恶的行为总是集中出现的（Sin                                      likes
company），奥地利也想在波兰分得一杯羹。这个要求以约瑟夫二世和考尼茨的名义寄出
，并获得了许可，玛丽娅·特蕾莎感到十分欣慰。然而事情远没有这么简单，俄国和普鲁
士开始以她占领什皮斯为理由，将瓜分波兰的罪行强加给了奥地利。最终她选择了让步
。这就是18世纪欧洲人的外交逻辑，奥地利可以参与对波兰的瓜分，如果俄国和普鲁士
在波兰的影响力大增，那么奥地利将必须介入以维护权力的平衡。而一旦玛丽娅·特蕾莎
参与瓜分波兰，就算是理所当然，却也要背负罪名。
加里西亚和布科维纳
   1772年8月5日，三大势力分别在圣彼得堡签订条约，奥地利获得了第二多的土地（5
5595平方英里）和最多的人口（210万）。不仅如此，这些土地还包含了欧洲最肥沃的土
地和最丰富的盐矿。在奥地利的统治下，它们拥有了一个值得商榷的名字“加利西亚和摩
多利亚王国”（Kingdom              of               Galicia               and
Lodomeria）。作为奥地利的一个省（领土），其首府和议会设在[[Places|利沃夫]]（Lviv），并形
成了由神职人员、大小贵族和市民组成的特权阶层（之前在波兰没有这个传统）。这种
社会经济结构类似于匈牙利。贵族阶层主要是由天主教波兰人和被波兰化的鲁塞尼亚人
；市民中的大部分为犹太人；天主教波兰人和东仪天主教鲁塞尼亚人组成了农民阶层。
就像1526年莫哈奇之战后匈牙利贵族不论贫富地位平等，波兰也同样没有出现因为贫穷
而失去身份的贵族。但为了拉开地位上的差距，一些富翁开始谋求哈布斯堡王朝内部的
高等职务。在加利西亚，原波兰王室没有设置中央机构，执行管理的是一些自治机关。
哈布斯堡将自己的官员派遣到这里，一同带来的集权化和德语化引起了诸多不满。尽管
奥地利的统治在许多地区被接纳，但波兰是个例外。
   1774年，在奥地利的调解下，俄土战争结束，双方签订了《库楚克-
开纳吉条约》（Peace                        of                         Kuchuk-
Kainardji）。之后，奥地利开始向奥斯曼苏丹索要报酬。苏丹极不情愿，但也别无他法
，将摩尔达维亚最北端的[[Places|布科维纳]]（Bukovina，意为“长着山毛榉的土地”）割让给了奥
地利。这片土地人口稀少，居民主要为信仰东正教的罗马尼亚和鲁塞尼亚农民。在1849
年之前，这里在行政划分上属于加利西亚。
   西里西亚的丢失，使帝国流失了大量的德意志人口。而对加利西亚和布科维纳的统治
，则进一步疏远哈布斯堡和德国的关系（种族问题）。非德意志的语言和文化再度复兴
。
巴伐利亚王位继承战争

1777年，哈布斯堡抓住了一个机会，试图恢复国内德意志文化的主导地位。在这一年巴
伐利亚选帝侯马克西米连·约瑟夫去世且没有继承人，奥地利准备宣称其遗产的一部分。
根据法定继承顺序，巴伐利亚将会被普法尔茨的维特尔斯巴赫家族获得。选帝侯[[People|查理·西奥多]]（Charles                        Theodore                         ,1742-
1799）入主巴伐利亚，但不幸的是他也没有子女。约瑟夫二世和考尼茨趁机派出军队进
行干预，迫使其放弃了下巴伐利亚。然而，此举遭到了“大帝”弗里德里克的反对，他不
愿看到哈布斯堡重新成为德国的主人。普鲁士支持查理·西奥多继承所有的领地，并出兵
波西米亚以扰乱奥地利的攻势。
   随之而产生的巴伐利亚王位继承战争（1778-
1779）被认为是18世纪最经典的“内部”战争。双方军队都在忙着占领土地掠夺资源，并
没有爆发太多的冲突，因此被德国人戏称为“土豆战争”（Kartoffelkrieg）。由于担心
在巴伐利亚的利益，玛丽娅·特蕾莎不愿将战争拖延太久，她请求俄国和法国出面调停。
法国是奥地利的盟友，俄国是普鲁士的盟友，谈判势力看似极为均衡。然而法国人为了
自己在德国的利益，一口回绝了奥地利的邀请。1779年5月13日签订的《捷申条约》（Pea
ce                                                                        of
Teschen）中，奥地利仅获得了巴伐利亚的一小部分（Innviertel，[[Places|因河地区]]）。约瑟夫
二世不愿将这一条约视为战争的终结。
与俄罗斯的再度结盟
   法国的自私使约瑟夫二世大为失望。而在另一方面，叶卡捷琳娜二世开始考虑重新与
奥地利交好。俄土战争中获得的巨大收益，勾起了她的扩张欲望，著名的“希腊计划”因
此出炉。她企图将土耳其人赶出欧洲，重建拜占庭帝国。为了实现这一伟业，奥地利的
支持是必不可少的，而普鲁士显然帮不上什么忙。1780年，她邀请约瑟夫二世访问俄罗
斯。玛丽娅·特蕾莎因为看不惯叶卡捷琳娜的人品没有前往，但约瑟夫二世接受了她的示
好。经过在[[Places|莫吉廖夫]]（Mogilev）和圣彼得堡的谈判，他们同意结盟，但在一些礼节问题
上出现了分歧。作为神圣罗马帝国皇帝，约瑟夫声称自己的地位要高于俄国女皇。他坚
持要第一个在盟约上签字，这使得叶卡捷琳娜十分反感，结盟一事就此搁置。直到1781
年5月，双方通过交换文书的方式才敲定下来，希腊计划也因此被推迟。此时玛丽娅·特
蕾莎已经去世，约瑟夫二世成为了哈布斯堡家族的主人。





---

← 上一章：[[chapters/ch06-consolidation-and-expansion|巩固和扩张 1648-1739]] | → 下一章：[[chapters/ch08-empire-in-reform|改革中的帝国]]
