---
title: 改革中的帝国
status: checked
chapter: 8
people:
  - 约瑟夫二世
  - 列奥波德二世
  - 莫扎特
  - 考尼茨
  - 弗里德里克二世
  - 叶卡捷琳娜二世
  - 劳顿
  - 苏沃洛夫
  - 科堡亲王
  - 马丁诺维奇
  - 霍里亚
  - 班菲
  - 波普
  - 弗里德里克·威廉二世
places:
  - 维也纳
  - 匈牙利
  - 波西米亚
  - 特兰西瓦尼亚
  - 克罗地亚
  - 布拉格
  - 布达佩斯
  - 布达
  - 贝尔格莱德
  - 布拉迪斯拉发
  - 赖兴巴赫
  - 锡比乌
  - 加利西亚
  - 巴伐利亚
  - 布鲁塞尔
  - 科希策
  - 杰尔
  - 萨格勒布
  - 奥拉迪亚马雷
  - 班斯卡·什佳夫尼察
years:
  - 1765
  - 1773
  - 1780
  - 1781
  - 1782
  - 1783
  - 1784
  - 1785
  - 1787
  - 1788
  - 1789
  - 1790
  - 1791
  - 1792
notes: []
---

改革中的帝国
特征
   [[People|约瑟夫二世]]（1780-
1790）可谓是18世纪欧洲最开明的专制君主，被后人称为“理性之子”。“我将哲学写入了
帝国的法律。”他如是说，“它的逻辑性将会改变[[Places|奥地利]]。”他并不是哲学家或者空想家，
而是一位实干家。以至高的权威为基础，他在帝国实行全面改革。这些政策基于他个人
的观察和国内外事件的启发，而不是来自理论研究。由于性格比较活跃，他曾多次以法
尔肯施泰因伯爵（Count
Falkenstein）的头衔“微服私访”，有时仅带着带着一小队随从或者孤身一人，走遍了哈
布斯堡王朝的领地，以获得第一手的民情。此外，他还访问了德国、[[Places|意大利]]、[[Places|法国]]、[[Places|比利时]]和俄国。约瑟夫生活节俭，穿着简单，在欧洲诸君主中，他第一个以军装当作便服
。作为一个务实的人，他对自己的官吏要求极为苛刻。因为厌倦了高高在上的皇家生活
，他试图解散自己的宫廷。高雅的美术和音乐都难以博得他的青睐，虽然[[People|莫扎特]]（1756
-1791）的作品为帝国赢得了名气，但约瑟夫也仅仅是象征性的为其提供一些资助。他执
政期间所建造的最大的地标性建筑，[[Places|维也纳]]总医院（General      Hospital       in
Vienna），造型也如部队营房一般。
   **[[Glossary|约瑟夫主义]]**（Josephinism）是后人对他执政理念的概括，这些观念主要参考奥地
利启蒙哲学家们——[[People|保罗·约瑟夫·里格尔]]（Paul                               Josef
Riegger）、[[People|卡尔·安东·马蒂尼]]（Karl Anton Martini）和[[People|约瑟夫·索南费尔斯]]（Joseph von
Sonnenfels）等维也纳大学教授们的思想。这些人不是自由主义者而是等级主义者，他
们引进了法国先贤的思想，并将其灌注到君主专制政体中。新诞生的开明君主制需要一
位强大贤明的君主，而约瑟夫二世完全可以胜任。
   国家高于一切，即使是皇帝也不例外。约瑟夫认同了这一观点，在哈布斯堡的领土，
君主不再是神权的象征，开始为国家服务。“对国家而言，”他对英国的功利主义者们宣
称“最伟大的成就就是使最大多数人受益。”微服私访的经历让他看到了农民的贫苦、无
知以及对王室的痛恨，颓废轻浮的奥地利贵族对国王的蔑视则彻底激怒了她。虽然他的
护农政策远没有达到人道主义的层次，但他显然意识到了自己的责任。同样，对于贵族
的痛恨也并不是一视同仁，他认为贵族也是社会不可缺少的一环，但他们的特权和对国
家的贡献着实有些不相符。
   拥有准确的判断力，约瑟夫确信自己的改革会对帝国带来好的变化，并决心一直坚持
下去，如果需要的话，不惜触动一些人的利益。他认为封建自治已经过时，而且下令永
不召集领地内所有的议会。法律成为了统治帝国的工具，**[[Glossary|官僚主义]]**日渐普遍。为了确保
官吏和臣民的忠诚，他创建了一个秘密警察组织，代理国王进行监视和报告官员的政绩
和百姓的言论。约瑟夫还一度放宽了对出版书籍的限制，不过没过多久他便取消了这一
法令，取而代之的是对思想自由的限制。从此，欧洲最早的现代警察国家出现了。
   约瑟夫二世是历史上少数以改革著称的皇帝。作为一种荣誉或者称号，他名副其实。
其改革的成果，不逊于雅各宾派和布尔什维克党。
   关于他的母亲[[People|玛丽娅·特蕾莎]]，约瑟夫认为她的改革只是半成品，因为一些措施不符
合理性。他决定根据理性的原则治理国家。约瑟夫在位仅仅十年，维也纳宫廷颁布的法
令却超过了六千条。这些法令触及方方面面，并在哈布斯堡臣民生命中的每一个阶段都
产生了影响。
集权化和德语化
   使各部分保持“绝对一致”是约瑟夫的目的，不允许有例外，比如[[Places|匈牙利]]。他决定消除
奥地利和匈牙利之间的隔阂，将匈牙利划入帝国体系。为此他拒绝了[[Places|波西米亚]]和匈牙利
的王位，并将两顶王冠封存在维也纳的国库里成为了“历史文物”。虽然匈牙利事务办公
厅和特权议会没有被关闭，但他绕过了这些由匈牙利巨头控制的机构直接施政。改革的
最大障碍并不是这里，而是被**[[Glossary|乡绅]]**们控制的县级单位。1785年，他废除了[[Places|特兰西瓦尼亚]]
和[[Places|克罗地亚]]的自治权，以便于权力集中并进行再次划分。整个国家被打乱重排为10个大
区，由皇家委员会直接管辖。德语取代了拉丁语，成为匈牙利和[[Places|加利西亚]]的官方语言。
除了波西米亚，捷克语还保持着与德语的同等地位，其他地区的母语纷纷“降级”。此外
，德语还成为了中学和大学唯一被允许的教学语言。
   玛丽娅·特蕾莎改革引发的**[[Glossary|德语化]]**只个副产品，约瑟夫二世则是有意而为之。现代的
德国和奥地利史学家可能并不认同这一观点，在他们眼中，这些仅仅是德意志民族主义
的产物。约瑟夫更喜欢的语言——和当时大多数德意志上流贵族一样——是法语。没有任何
迹象表明他曾以民族主义作为治国思想。因为在帝国内部德意志人占大多数，且地位普
遍比较高，他们的语言应该作为帝国的通用语言，这是合理的。
   在教育政策上，约瑟夫同样采用了理性主义和实用主义的做法，沿用了他母亲推行的
重视初级教育的政策。不过在中学和一些高等学府，他强调商业技能培训。许多教授经
典文化的学院被关闭，大学优先发展医学院和法学院，以获得更多的医生、法官、律师
和官吏储备。
法律改革
   受里格尔、马蒂尼和索南费尔斯启蒙思想的影响，约瑟夫启动了法律改革。在玛丽
娅·特蕾莎1769年颁布的法典中，依然可见中世纪的残余。折磨、肢体残害等野蛮的刑法
仍被使用。死刑的应用非常普遍，巫术、渎职、伪造公文等等就会被大刑伺候。
   1781年，约瑟夫二世启用了新的审理程序，除特殊情况外，法官和律师都必须接受培
训。同时，帝国内部人口最多的阶层——农民——也获得了公平的对待，他们被要求学习法
律知识。此外，当事人对法庭判决不满，可以提出上诉。1787年，新的《**[[Glossary|总刑法]]**》（Gene
ral                                                                    Penal
Code）颁布，一些酷刑被废除，巫术和异端不再是犯罪行为，死刑只有在罪行极其严重
时才会被使用。最重要的是，它确定了人人平等的原则，贵族犯法与平民同罪。民法方
面，从1753年开始，约瑟夫便着手修改哈布斯堡个领地的民法典，但知道1811年这项工
作还是没有完成。在此期间，他制定的几条法律中，体现了新的理性主义。比如1783年
的婚姻法，提出了革命性的新理念，婚姻不仅是教会的一种圣礼，而且还成为了无形的
民事合约。
宗教制度改革

约瑟夫二世被认为是一位虔诚的天主教徒，但他不能容忍中世纪天主教所表现出的偏执
和迷信。1781年10月13日，**[[Glossary|宗教宽容政策]]**（Patent                            of
Toleration）宣告了**[[Glossary|反宗教改革]]**运动的终结，**[[Glossary|新教]]**和**[[Glossary|东仪天主教]]**被帝国接受。不过这种
宽容有明显的局限性，天主教仍然位高一等。过于偏执的天主教徒受到制裁，约瑟夫将
顽固的宗教主义者们驱逐到了特兰西瓦尼亚。由于触动了哈布斯堡的传统，这些宽容政
策被认为是极为激进的，它们使一些家族成员感到震惊。然而面对这一可怕的消息，天
主教会则表现得比较冷静，教徒也没有大量流失——在奥地利和波西米亚只有大约10.7万
人改变了信仰。
   除此外还有一些单独的宽容政策，比如饱受压迫的犹太人，约瑟夫把他们从苦难中解
救了出来。在这之前，他们要穿着和普通人不同的衣服，只许居住在贫民窟中，并禁止
从事一些行业。1787年，帝国有大约35万犹太人，其中约21万居住在新获得的加利西亚
。约瑟夫的政策使他们得以搬出加利西亚拥挤的贫民窟，散布到帝国的其他部分。维也
纳、[[Places|布拉格]]和[[Places|布达佩斯]]在18世纪末出现了小型的犹太人社区，到了19世纪，它们成为了
犹太人重要的聚居地。
   罗马天主教仍然是帝国的国教。然而，约瑟夫二世倾向于伊拉斯特派（Erastian）的
观点，教会只应该关注精神层面的问题，并为服从于国家。由于现有天主教的神职人员
忠于他们在罗马的高层，他们主张罗马教廷享有和维也纳宫廷一样的权力。为了应对这
一状况，修道士被禁止到罗马学习，取而代之的是由国家监督的神学院，以教育新的神
职人员服从于国家意志。
   1782年，被改革所震惊的教皇[[People|庇护六世]]史无前例的前往维也纳，与约瑟夫二世进行商
议。约瑟夫客气的接待了他，但对其提出的抗议不为所动，并继续干涉教会事务。738所
没有发挥作用的修道院和寺院被废弃，拨给它们的经费被用在了学校、医院和孤儿院的
建设上。这些教堂的原有财产被没收，建立了一支宗教基金，用于在新加入帝国的地区
建设堂区和主教辖区。考虑到臣民表现出的虔诚，约瑟夫放弃了对教廷组织的改革，但
他简化了教堂仪式，取消了大量的宗教节日，禁止频繁的朝圣行为，葬礼上以麻袋代替
奢华的棺材。关于教堂的风格，他规定要向政府大楼一样庄严肃穆。
解放农民
   1780年，农奴制依旧在哈布斯堡帝国盛行。自由农民只占很小的一部分，从事农业者
大多数为**[[Glossary|农奴]]**。帝国各地充斥着他们的身影，虽然各省情况均有不同，但都比其他国家
普遍的多，比如俄罗斯帝国。在帝国法律规定农奴属于他们的领主，并“世袭”奴隶地位
（Erbuntertanen），尽管不属于“财产”。没有领主的许可，他们无法离开耕作的土地，
自由选择职业，甚至和喜欢的人结婚。为了换取土地使用权，他们要像机器（robot）一
般为领主提供服务（劳动、徭役）或者缴纳租金。不同于俄国的“灵魂”（souls，在俄国
农奴以灵魂作为单位）或美国的黑奴，帝国不允许农奴买卖。
   约瑟夫认为是农奴制度是劳动力不足，农业生产效率底下的根源。1781年11月1日，
他颁布了著名的《**[[Glossary|农奴解放令]]**》（Serfdom
Patent,Leibeigenschaftspatent），彻底的改变农奴的处境。至少在理论上，法律面前
人人平等成为了现实。他们可以离开土地，享受自由婚姻，或者学习一门手艺。还有极
少数的人进入了学校，完全摆脱了卑微的农民身份。
   解放农奴面临的主要障碍是土地的重新分配，贵族依然是土地的所有者。如果他们愿
意出售，农奴有权购买。但领主们坚持保留自己的土地，这些刚翻身的奴隶就要继续提
供劳力或者支付地租。另一个限制是贵族的自治权，约瑟夫的工薪官吏无法下派到村镇
，更别提取代贵族行驶治安、审判、征税和招募等职权。贵族仍是一个强大的团体，他
们控制着农民阶层。此外，法律上的平等只是理论空谈，实际执行中的平等很实现。
   《农奴解放令》首先在波西米亚实施，之后范围逐渐扩大到其他省份。上、下奥地利不
在试点名单内，因为约瑟夫认为（也许过于乐观）这里没有农奴。由于这份文件触动了
太多贵族的利益，它的推行过程极为缓慢，这引发了农民的暴动。其中最严重的一起是
发生在特兰西瓦尼亚的“高预期革命”（revolution of rising expectations）
   1783年8月16日，《解放令》在特兰西瓦尼亚的[[Places|锡比乌]]（Sibiu,Hermannstadt）正式启
用。 然而，这里的马扎尔贵族表示不能接受。1784年11月，军队发生骚乱，随后，一场
带有宗教和民族色彩的全国性农民起义爆发了。各地的起义军屠杀马扎尔贵族，烧毁他
们的庄园，以发泄百年来的积怨。他们的领导者是是一位罗马尼亚农民，[[People|瓦西里·尼古拉]]
（Vasile
Nicola）。世人可能更熟悉他的绰号“霍里亚”（Horia）。他曾多次前往维也纳上访，这
次暴动中，他声称获得了皇帝的支持，但约瑟夫否认接见过他。尽管如此，特兰西瓦尼
亚的农民依旧对他怀有敬意。像父亲对待孩子一样，霍里亚带领起义军四处征战，并留
下了很多经典的历史故事。其结局也同样经典：约瑟夫不能容忍自己的权威被侵犯，他
派出军队围剿起义军。最终霍里亚被捕入狱，受尽了折磨后被公开处决。虽然起义被镇
压，农奴解放的进程却被大大推进。阻挠改革的势力被削弱，在1785年匈牙利全境的农
奴获得自由。
   约瑟夫深知农民解放所带来的负面影响。他原本希望农民可以获得自己的土地，成为
独立的土地拥有者，这样可以产生更多赋税。1785年，他下令调查所有土地，包括“村社
”和“私产”。之后在1787年又进行了全国人口普查，并于1789年颁布了新的《**[[Glossary|约瑟夫地籍]]**
》（Josephine
Cadaster）。根据这些资料，约瑟夫在帝国内全面推行单一土地税，税率为土地年收益
的12.22％，以平均农民和贵族之间的税收负担。此外，农民还要将收入的17.78％交给
领主（土地使用费）和教会（**[[Glossary|什一税]]**）。从此他们可以自由的选择领主效忠，且仅支出
大约30%的收入。由于贵族表示强烈抗议，约瑟夫的计划被迫推迟一年。新税制试行一年
后，约瑟夫去世，他的继任者暂停该方案，直到1848年。
   尽管《农奴解放令》有许多局限，但约瑟夫的做法无疑是革命性的。为了防止贵族们最
担心的——大量农民外逃，真正的“解放”并没能实现。而当时农村的处境越来越差，导致
了一部分农民选择留在了城市里。他们提供了大量的廉价劳动力，在19世纪极大地促进
了帝国工业的发展。
反对的声音
   改革者注定要经历一段不受欢迎的人生。约瑟夫二世唐突的，带有刻板的理性主义色
彩而又极不圆润的改革，深深挫伤了传统的特权阶层。他的宗教宽容政策虽然赢得了少
数新教徒的赞誉，但得罪了占多数的天主教徒，而对天主教会的改革更是轰动一时。强
制性的德语化激起了一些地区的民族意识和国家意识的复兴，用贝拉·基拉伊（Bela
Kiraly）的观点来说，这是**[[Glossary|原型民族主义]]**（protonationalism）。翻身农奴为获得自
由而欢呼雀跃，各种各样的限制却给了他们当头一棒。贵族们有了新的对策，他们并不
害怕被法律解放的农民，而是去尝试比以前更好的压榨方法。
   奥地利贵族，已经习惯于服从于哈布斯堡的权威，他们接受了约瑟夫的改革。在波西
米亚情况却不乐观，贵族们对宫廷更多是的怨恨，他们想起了波西米亚长久以来被遗忘
的**[[Glossary|国家主权]]**（Staats-
recht），有些人甚至重新发现了捷克语言之美，主张提高它的地位。然而他们毕竟是“
弱者”，不敢公开反抗约瑟夫。匈牙利贵族则不同，这些人一直怀有抵触情绪，他们不准
备接受约瑟夫的改革，并扬言要造反。一旦他们背叛哈布斯堡，就会得到国外势力的援
助，成功的可能性很大。为此，匈牙利贵族们调动资源，静待时机。很快，约瑟夫雄心
勃勃的外交政策给了他们机会。

战争与外交
交换巴伐利亚
   约瑟夫二世不能接受“土豆战争”（[[Places|巴伐利亚]]王位继承战争）的结果。1785年，他推出
了蓄谋已久的方案，打算以奥地利下辖的[[Places|尼德兰]]地区（比利时）来交换巴伐利亚。在当
时，比利时的富有程度远高于巴伐利亚，但它被孤立在外，各种威胁防不胜防，维也纳
很难对其进行管理。现任**[[Glossary|选帝侯]]**[[People|查尔斯·西奥多]]也不喜欢巴伐利亚，他同意交换，但[[People|弗里德里克二世]]再次出面进行干预。 [[People|叶卡捷琳娜二世]]，现在是约瑟夫的盟友，她试图像之前
签订《捷申条约》一样出面调解。然而年老体衰的弗里德里克，依旧是个性格坚定、足智
多谋的将领。在他行将就木之时，1786年，“（德意志）诸侯联盟”（Fürstenbund）成立
，约瑟夫和叶卡捷琳娜的野心化为了泡影。
土耳其战争
   弗里德里克死后，约瑟夫开始准备和[[Places|普鲁士]]和解。但与普鲁士人对抗了一辈子的[[People|考尼茨]]制止了他，这位老臣主张继续巩固和俄国的同盟关系。在此期间，叶卡捷琳娜吞并了
[[Places|克里米亚]]（1783），公然违反了《[[Places|库楚克-开纳吉]]条约》。土耳其因此获得了英国和法国的支持，但战争却没有爆发。1787年，在欧
洲舆论的一片谴责中，叶卡捷琳娜到访克里米亚，并准备将这里改造为”[[Places|新俄罗斯]]”（Ne
w
Russia），她还邀请了约瑟夫一同前往。在考尼茨的怂恿下，约瑟夫勉强答应了邀请。
他的行程由叶卡捷琳娜的情人，“希腊计划”之父，同时也是“新俄罗斯”的总督[[People|格里戈里·波特金]]（Grigori
Potёmkin）负责安排。沿着第聂伯河，约瑟夫的船队到达了[[Places|赫尔松]]，停泊地点是位于河
口的港湾。在那里，波特金别出心裁的修建了一座凯旋门，作为“通往拜占庭之路”的标
志。这纯属叶卡捷琳娜的恶作剧，因为从赫尔松到君士坦丁堡坐船仅需要两天。然而约
瑟夫对这种狂妄的玩笑表示非常不满，作为现阶段的目标，他将奥地利“Südosten东进”
（Drang nach Sudosten）行动的终点设在希腊是萨洛尼卡和爱琴。
   1787年8月，在叶卡捷琳娜的挑衅下，苏丹向俄国人宣战。约瑟夫履行了盟约，在17
88年2月加入了俄国阵营。然而他对自己的军事才能太自信了，在多瑙河和萨拉河流域的
战斗拖垮了帝国军队的士气。当土耳其人冒险渡过多瑙河，奇袭[[Places|巴纳特]]时，他和部队陷
入了恐慌。1789年，约瑟夫病倒在军中。他将指挥权交给了虽然没有什么天赋，但经验
丰富的老将[[People|劳顿]]（Laudon），勉强恢复了部队的秩序和士气。
   奥地利其他的盟友此时也帮不上忙。大革命的风暴即将席卷法国，英国则站在了敌对
的立场上。在第一次俄土战争中，英国曾一度支持叶卡捷琳娜，但这位女皇却在美国爆
发独立战争时保持中立。被激怒的首相[[People|小威廉·皮特]]（William       Pitt        the
Younger,1759-
1806）组建了普鲁士、荷兰、[[Places|波兰]]和瑞典联军，共同对抗奥地利和俄国。其中，瑞典的
参战切断了叶卡捷琳娜的波罗的海舰队前往地中海的通道。1789年8月，伟大的军事家[[People|苏沃洛夫]]（Alexander
Suvorov）带领着俄国军队和奥地利的[[People|科堡亲王]]（Koburg）联手，在[[Places|摩尔达维亚]]的[[Places|福克沙尼]]（Focsani）大败土耳其人，迫使他们退回多瑙河南岸。同年9月，劳顿攻下了[[Places|贝尔格莱德]]，战线推进到[[Places|塞尔维亚]]和[[Places|波斯尼亚]]。奥地利再度获得塞尔维亚人的支持，他们向俄
奥同盟提供了一支“自由兵团”（Freikorps）——其中的一位将领，乔尔杰·罗维奇（Djor
dje                                Petrovic），就是之后著名的[[People|卡拉·乔治]]（Kara
George）。但这些并不能扭转奥地利方面的劣势局面。
成功还是失败？
   12月，身患重病的约瑟夫回到维也纳，而前线的局面依然很不明朗。在西部，奥地利
属尼德兰（比利时）发动起义，驱逐了帝国的驻军。1790年1月，比利时联邦（the
United                               States                               of
Belgium）宣布独立。匈牙利此时也是沸沸扬扬，由于对约瑟夫改革的不满，以及战争进
度太过拖延，臣民们开始躁动起来。一些反改革者公开煽动叛乱，并在维也纳和柏林与
普鲁士的使节进行秘密会谈。这种不安的情绪还传染到了加利西亚。不好的消息纷至沓
来，约瑟夫感到心灰意冷。1790年1月30日，他取消了在匈牙利实行的改革政策（农奴解
放法令和宗教宽容政策除外）。三个星期后，2月20日，他饮恨而终。
   约瑟夫曾愤愤不平的草拟了自己的墓志铭——“这里长眠的是约瑟夫二世，一个在事业
上一无是处的人”。在后人开来，他说得有些夸张了。虽然他的大部分改革以失败告终，
但帝国却再也变不回原来的模样了。如果不出意外，封建势力的“蜘蛛网”可能真的会被
他打扫干净。通过强硬的手段，他唤醒了自己的臣民，使他们摆脱了反宗教改革运动带
来的无知和迟钝，并将欧洲发展的大趋势展示给了世人。约瑟夫二世和玛丽娅·特蕾莎的
改革将原本松散的哈布斯堡领土“焊接”到了一起，各地区步调一致，它们**[[Glossary|共同的君主]]**
（Gesamtmonarchie）权威自然大大增加。和之前历任哈布斯堡的主宰者相比，约瑟夫被
认为是为国家和人民利益付出最多的一位。他的施政理念是基于理性和无私的，作为帝
国最优秀的皇帝，他当之无愧。






列奥波德二世
平息战火
                               约瑟夫的接班人是他的弟弟，[[People|列奥波德二世]]（1790-
1792）。他的思想和约瑟夫一样开明，而且更加精于政治。担任[[Places|托斯卡纳]]的公爵时（17
65-
1790），他所管理的这个公国就是当时的典范，并成为意大利最发达的地区之一。当他
[[Places|佛罗伦萨]]搬到维也纳，接手整个哈布斯堡帝国后，就遇到了比较棘手的问题。1790年3月
20日，普鲁士军队进入波兰与俄国人爆发冲突。3月31日，他们又和土耳其结盟，介入与
奥地利的作战。战争几乎同时在两条战线打响，匈牙利国内的反抗也在这个时候进入了
白热化。然而，这些危机都被列奥波德巧妙的化解了。他不顾考尼茨的反对，率先和普
鲁士议和。在1790年7月27日的赖兴巴赫（Reichenbach）会议上，列奥波德答应尽快结
束在土耳其的战争，放弃所有已占领的土地。作为回报，普鲁士国王[[People|弗里德里克·威廉二世]]（1786-
1797）同意帮助奥地利人消灭匈牙利和帝国其他地区的叛军。接着，列奥波德命令他的
指挥官和土耳其休战。通过普鲁士和英国的调解，1791年8月4日，在[[Places|保加利亚]]的[[Places|斯维什托夫]]（Svishtov），奥地利和土耳其单独媾和。除少数地区所有权有变动外，土耳其的
领土被归还。俄国被迫单独作战，最终在安格鲁-
普鲁士（英普同盟）的施压下，与1792年1月9日在[[Places|雅西]]（Jassy）签署和约。俄罗斯的西
南边界变更为[[Places|巴格]]（Bug）和[[Places|德涅斯特河]]一线。
国内的妥协
   脱离战争后，列奥波德安顿国民的情绪。他向特权阶层做出让步，表示要放弃宫廷的
立法权，恢复省级地区的自治权，推翻约瑟夫的政策，但前提是各地区的议会必须接受
约瑟夫最重要的两个法案——宗教宽容和农奴解放。在匈牙利和波西米亚，加冕仪式被恢
复，两顶王冠上的宝石重新闪耀，尤其是匈牙利的王冠，依旧高贵而神秘。
   大多数的议会接受了列奥波德的妥协。波西米亚贵族们通过谈判重新获得了1627年《
**[[Glossary|修正土地法令]]**》赋予他们的自治权，并极其顺利的接受了宗教宽容、农奴解放法令和平等
土地税政策，他们甚至没有以捷克民族复国作为要挟。虽说如此，作为附加的优惠政策
，捷克语被允许在一些专门的学校使用，在布拉格大学设立捷克语文学院。[[Places|摩拉维亚]]的
议会对宗教宽容政策态度勉强，所以没有享受到这些待遇。1791年9月，列奥波德在布拉
格加冕为波西米亚国王，议会与宫廷和解。在行政方面，波希米亚恢复到1764年，也就
是玛丽娅·特蕾莎行政改革后的状态。
   奥地利军队重新占领了比利时，旧宪法被再度启用。
匈牙利
   匈牙利的议会是表现最为强硬的，1790到1791年间，这里一直是反哈布斯堡势力的根
据地。因为对奥地利的宫廷有所忌惮，他们效仿法国，将原有的封建议会改造为一个“国
民革命委员会”。为了防止匈牙利暴动的升级，哈布斯堡做出了让步并改变了策略。列奥
波德恢复了克罗地亚和特兰西瓦尼亚的议会，使它们与匈牙利划分界限，分而治之。塞
尔维亚人被鼓励建立自己的“堂会”，由普特尼克主教的主持，他们于1790年9月至12月在
巴特那的[[Places|蒂米什瓦拉]]（Timisoara）召开了第一次会议。对匈牙利的责骂充斥着会场，塞
尔维亚人起草了一份决议，要求提高**[[Glossary|东正教]]**的地位；在匈牙利南部（伏伊伏丁,Vojvodi
na）设立塞尔维亚人自治区；在维也纳设立专门处理塞尔维亚事务的官员。哈布斯堡宫
廷还鼓动一些崇拜约瑟夫主义的激进匈牙利青年煽动农民叛乱，以牵制贵族势力，但最
终由于担心太过冒险，计划被终止。
   事实上，这种担忧是多余的。匈牙利贵族并不是法国的“第三等级”，他们反对自由、
平等、博爱，而是主张恢复旧被约瑟夫破坏的封建制度。列奥波德和威廉签订的《赖兴巴
赫条约》无疑是向他们泼了一盆冷水，一旦失去了外部援助，正在进行的武装暴动就毫无
成功的希望。议会表示同意妥协，约瑟夫的两项法令被保留，但执行起来要用匈牙利自
己的方法。向贵族土地征税的法案依旧没有被接受，1787年的《约瑟夫地籍》和人口普查
报告被销毁。他们还拒绝了德语作为官方语言的要求，但将其纳入了教学语言的范畴。
还有人提议让马扎尔语（祖国语言）取代德语的地位。这一提议遭到了以克罗地亚议会
为代表的非马扎尔地区的强烈反对——被认为是19世纪匈牙利语言之争的预兆。克罗地亚
人原本和马扎尔人站在反约瑟夫主义的统一战线上，但他们更倾向于继续使用拉丁语，
争议随后被搁置。马扎尔语依旧是教学用语，并成为了很多县区的官方语言。塞尔维亚
人要求提高东正教的地位，不过他们仍然没有获得投票权。虽然这种妥协产生了诸多怨
言，但匈牙利地位的特殊性更加明显，列奥波德也完成了自己在加冕仪式上的承诺。
   特兰西瓦尼亚的罗马尼亚人效仿塞尔维亚，也要求组建自己的议会，但被这里的总督
，马扎尔贵族[[People|捷尔吉·班菲]]（György
Banffy）粗暴的回绝了。为此，罗马尼亚东仪天主教和东正教的僧侣们向列奥波德二世
申诉。在递交给宫廷的备忘录《Supplex                                  Libellus
Valachorum》——一本关于瓦拉几人和普莱斯人的小册子中，他们自豪地宣称自己是特兰西
瓦尼亚的原住民，达西亚-罗马人（Daco-
Roman）的后裔，以此作为暗示，要求获得和马扎尔人、塞克勒人和撒克逊人的平等权利
。列奥波德表示同情并通过了他们的请求，这震惊了由马扎尔人控制的特兰西瓦尼亚议
会。这些马扎尔特权阶层已经习惯了对罗马尼亚农民的鄙视，他们愤怒的质问议会中唯
一的罗马尼亚人，东仪天主教主教[[People|伊万·波普]]（Ioan
Bop），要求他解释这份备忘录。主教被吓坏了，他迫不得已否认了这份文件。从这件事
可以看出对罗马尼亚人，外族的态度是何等的“肆无忌惮”。
   虽然为了帝国内部的稳定，列奥波德放弃了很多改革成果，但他仍不失为一位精明的
政治家。如果不是1792年3月1日年仅45岁的他突然死亡，帝国很可能继续回到改革的道
路上。他死后，从玛丽娅·特蕾莎时期开始的改革大潮最终平息了下来，其引发的一系列
纠纷还在继续，直到1848年。



---

← 上一章：[[chapters/ch07-enlightened-absolutism|开明专制]] | → 下一章：[[chapters/ch09-revolution-and-napoleon|大革命与拿破仑]]
