---
title: 大革命与拿破仑
status: checked
chapter: 9
people:
  - 弗朗西斯二世
  - 约瑟夫二世
  - 列奥波德二世
  - 考尼茨
  - 哥本茨尔
  - 土古特
  - 拿破仑
  - 查理大公
  - 约翰大公
  - 费迪南德大公
  - 马克将军
  - 亚历山大一世
  - 库图佐夫
  - 苏沃洛夫
  - 施瓦岑贝格
  - 拉德茨基
  - 梅特涅
  - 斯塔季翁
  - 科洛雷多
  - 塔列朗
  - 路易十六
  - 路易十八
  - 霍费尔
  - 马丁诺维奇
  - 贝多芬
  - 皮特
  - 威灵顿
  - 乔治·卡拉
  - 弗里德里克·威廉三世
  - 玛丽·路易丝
  - 施塔迪翁
places:
  - 维也纳
  - 匈牙利
  - 波西米亚
  - 布拉格
  - 布达佩斯
  - 巴黎
  - 意大利
  - 米兰
  - 威尼斯
  - 比利时
  - 莱茵河
  - 普鲁士
  - 俄国
  - 英国
  - 法国
  - 西班牙
  - 柏林
  - 莫斯科
  - 莱比锡
  - 奥斯特利茨
  - 瓦格拉姆
  - 阿斯佩恩
  - 美泉宫
  - 普雷斯堡
  - 布拉迪斯拉发
  - 蒂罗尔
  - 萨尔茨堡
  - 达尔马提亚
  - 伊斯特拉
  - 克恩顿
  - 卡尼鄂拉
  - 克罗地亚
  - 的里雅斯特
  - 华沙公国
  - 克拉科夫
  - 特兰西瓦尼亚
  - 皮埃蒙特
  - 蒂罗尔
  - 坎波-福尔米奥
  - 吕纳维尔
  - 普雷斯堡
  - 蒂尔西特
  - 维也纳
years:
  - 1789
  - 1790
  - 1791
  - 1792
  - 1793
  - 1794
  - 1795
  - 1796
  - 1797
  - 1798
  - 1799
  - 1800
  - 1801
  - 1802
  - 1803
  - 1804
  - 1805
  - 1806
  - 1807
  - 1808
  - 1809
  - 1810
  - 1811
  - 1812
  - 1813
  - 1814
  - 1815
notes: []
---

哈布斯堡帝国与法国大革命
大革命带来的挑战

[[Places|法国]]大革命带来的民主和民族主义思想影响了许多地区，对哈布斯堡的专制统治构成了
威胁，而[[Places|维也纳]]宫廷并没有及时意识到危机的到来。
   在法兰西三级会议召开时，[[People|约瑟夫二世]]曾公开反对，他不赞成由民意代表组成的机构
干预政治。巴士底狱陷落后，他乐观的认为法国将会陷入内部危机，近几年中将无法插
手欧洲事务，却忽视了它背后的危险。之后，阿图瓦伯爵，[[People|路易十六]]的弟弟（后来的末
代国王查理十世）逃到国外，呼吁约瑟夫出兵援助法国王室，恢复大革命前的社会及政
治制度（ancien
régime）时，皇帝义正言辞的拒绝了他，并劝他返回法国，服从国王和国民议会。
   [[People|列奥波德二世]]和年老的[[People|考尼茨]]也不愿干涉法国事务，直到革命浪潮出现了向外国扩张
的趋势。对于[[Places|比利时]]和德国西部的动乱，列奥波德再也不能置之不理了。他提出要将自
己的妹妹嫁往法国，以维持摇摇欲坠的波旁王室。在[[Places|萨克森]]的[[Places|皮尔尼茨]]（Pillnitz），
他和[[People|弗里德里克·威廉二世]]正一起商讨了法国的相关事宜，并于1791年8月27日发表了一
份联合声明，呼吁欧洲的君主们帮助路易十六恢复权力。但两国都很清楚，只有获得所
有欧洲列强（包括[[Places|英国]]）的同意，才能合法的出兵干预，这极为不易。《皮尔尼茨声明》
激怒了法国的革命派，他们加快了诋毁路易十六的行动，法国和欧洲君主之间的关系进
一步紧张。
   1792年，考尼茨退休，代替他的是伯爵菲利普·[[People|哥本茨尔]]（Cobenzl），这位新的外交
部长一手促成了[[Places|奥地利]]-
[[Places|普鲁士]]同盟。上任三个星期后，列奥波德就去世了。4月20日，法国议以”保护法兰西民
族自由和独立”为理由，会向”[[Places|匈牙利]]和[[Places|波西米亚]]王国”宣战，大革命和拿破仑战争对奥地
利君主制的摧残开始了。
弗朗西斯一世
   列奥波德死后，匈牙利和波西米亚的国王被他的儿子[[People|弗朗西斯二世]]（一世,1792-
1835）继承。在他的长期统治下，他父亲和叔叔推行的改革政策被彻底颠覆，启蒙运动
带来的理性之风消散殆尽。胆小、无能、心胸狭隘的他使用最原始的示好方法来缓解国
内的矛盾。作为一个非[[Glossary|约瑟夫主义]]者，弗朗西斯的做法可想而知。他并不是一个好的管
理者，却又想独揽大权。1805年，他在“内阁大臣”（Kabinettminister），同时也是他
的老师，弗朗茨·[[People|科洛雷多]]伯爵（Count                                       Franz
Colloredo）的协助下，掌握了各个部门的控制权。此后，弗朗西斯担任自己的总理，直
接管理各下属部门，这就造成了各部门之间的政策协调性越来越差。
   幸运的是，帝国在战争的威胁下总会有人才出现挽救危局。比较出众的几位是担任外
交部长和财政改革者的伯爵菲利普·[[People|斯塔季翁]]（Count                       Philipp
Stadion），军事改革家和高产的作家，[[People|查理大公]]（弗朗西斯的兄弟），以及精明的外交
官[[People|梅特涅]]（Metternich）。在这些伟大的”公仆”治理下，哈布斯堡王朝单调乏味的官僚
制度得以稳定的延续，开明的约瑟夫主义依然在发挥着作用。1811年，他们完成了[[People|玛丽娅·特蕾莎]]时期开始的民法编修工作，并在奥地利的一些地区试点推行。这一新的《民法
总则》（Allgemeine Biirgerliche Gesetzbuch）足以于拿破仑的《民法典》相媲美。
帝国的响应
   最终，法国大革命改变了哈布斯堡臣民的政治和社会观念，但对帝国统治的影响仍然
轻微。在1794年，秘密警察组织发现了两处“雅各宾据点”，一个在维也纳，另一个在[[Places|布达佩斯]]。前者毫无前途可言，他们只是一小群同情法国大革命的知识分子。而后者隐约
有什么阴谋，实力却太弱小，暂时构不成威胁。它的创始者是一个开明的方济会，其领
导人伊格纳茨·[[People|马丁诺维奇]]（Ignaz
Martinovics）曾在大革命期间到访过法国。1790年，他受聘于列奥波德的警察组织，在
匈牙利宣传改革法案，同时监视当地的贵族。弗朗西斯上台后，他对其表示失望，并组
织了一批志同道合的激进知识分子继续宣扬自由和平等思想。他们经常秘密集会，呼吁
建立匈牙利共和国，实行法律平等和保障公民自由。在当时的情况下，这种设想实现的
可能性微乎其微，即使是获得了法国革命党的支持。然而维也纳宫廷被大革命吓坏了，
弗朗西斯做出了过激的反应。他认为事态已经极其“严重”，雅各宾势力被处以叛国罪，
并将包括马丁诺维奇在内的七个人绞刑处死，其余的人被长期监禁。
   除了少数的激进知识分子，法国大革命并没有博得其他阶层的关注。由商人所组成的
“中产阶级”，和法国的资产阶级不同，他们人数不多且思想没有前瞻性。因为长期生活
在保守的政治、宗教和社会制度中，他们认为大革命是的前途是暗淡的。革命党提出的
反君主和反教会的理念，使他们感到相当震惊。对于贵族，法国大革命的吸引力就更小
了。特别是匈牙利，约瑟夫二世改革迫使他们团结在了一起，以守护自己的封建利益。
**[[Glossary|农民]]**阶层仅对土地重新分配稍感兴趣，大革命倡导的废除**[[Glossary|农奴]]**制、宗教自由以及法律平
等早在约瑟夫在位期间就已经出现了。可能公开支持革命的只有一些城市无产阶级，但
这一阶层的影响力太过微弱。
   大革命对哈布斯堡帝国的军事威胁，比思想影响要严重的多。革命时期和之后的拿破
仑战争期间，帝国军队败绩累累。但外国的入侵也刺激了反法兰西民族主义的产生，提
高了各地领主对皇室的忠诚。由于各阶层的支持，帝国屡败屡战，表现出了惊人的恢复
力。
第一次反法同盟
   毫不客气的说，哈布斯堡在法国大革命和拿破仑战争期间扮演了极其重要的角色，可
谓是多个反法同盟的支柱。当时，只有英国可以与法国匹敌。但英国倚靠着优越的地理
位置和强大的海军偏安一隅，而奥地利则完全的暴露在拿破仑的炮口下。帝国已经连续
遭遇了四次失败，此时只有重整兵马，组建新的反法同盟才能挽救危局。
   第一次反法同盟（First                                    Coalition,1792-
1797）是在1792年的奥普同盟的基础上形成的。1792年，奥地利和普鲁士的军队在布伦
瑞克公爵的指挥下入侵法国。7月25日，这位公爵扬言，如果路易十六遇害，联军将摧毁
[[Places|巴黎]]。这种狂妄的言论对保护法国君主制来说有害无益，它促成了国民大会（National
                                                            Convention,1792-
1795）的召开和路易十六的垮台。11月19日，法军在瓦尔米战胜奥普联军。国民大会随
即以”威胁革命”为理由进行舆论反击，并借此将大革命的思想传播到”所有尚未获得自由
的人民”手里。1793年2月1日，他们向英国、荷兰和[[Places|西班牙]]宣战。在[[Places|尼德兰]]和[[Places|意大利]]之间
，法国革命军建立了一条由附属共和国组成的防御地带。
再度瓜分波兰
   在这紧要关头，普鲁士却做出了背叛盟友的卑鄙举动。1793年1月23日，在奥地利毫
不知情的情况下，普鲁士和[[Places|俄国]]秘密策划了第二次瓜分[[Places|波兰]]的行动。[[People|叶卡捷琳娜二世]]曾
公开斥责法国革命，但她却不愿意帮助路易十六。整个欧洲因为”维斯瓦河的雅各宾派”
而闹的不可开交对俄国是件好事，在普鲁士的鼓励下，叶卡捷琳娜在1791年5月3日颁布
了中立法令。
   被排除在外的维也纳宫廷对第二次瓜分波兰表示十分恼火。1793年，亲普鲁士的外交
部长哥本茨尔下台，接替他的是男爵约翰·[[People|土古特]]（Baron
Johann）。 1795年，这位新部长与俄国进行了谈判，要求获得补偿。普鲁士人也趁机脱
离了第一次反法同盟（《巴塞尔条约》），加入到瓜分队伍中，10月24日，三国第三次（
最后一次）瓜分了波兰。奥地利收获了[[Places|克拉科夫]]和波兰中西部的大片土地，并将其命名
为[[Places|西加利西亚]]（West Galicia）
坎波-福尔米奥条约
   1795年，西班牙也退出了反法同盟，只有奥地利还在顽强地战斗。年轻的法国将领[[People|拿破仑]]·波拿巴帅军进入意大利，一举击溃了当地的奥地利军队。在第一次意大利进军行动
中（1796-
1797），他征服了[[Places|皮埃蒙特]]、[[Places|米兰]]和[[Places|威尼斯]]，将战线推到了[[Places|卡尼鄂拉]]和[[Places|施蒂里亚]]。奥地
利也被迫退出反法同盟，1797年10月17日，法奥签订了《[[Glossary|坎波-福尔米奥条约]]》（Treaty
of                                                                     Campo
Formio），奥地利放弃了比利时和米兰，但获得了威尼斯的领土作为补偿，包括其在亚
得里亚海、[[Places|达尔马提亚]]和[[Places|伊斯特拉]]的土地。
   之后在[[Places|拉施塔特]]（Rastadt）召开的会议讨论了关于德国的问题。普鲁士和奥地利已
经分别在《巴塞尔条约》和《坎波-
福尔米奥条约》中和法国达成了秘密协议，它们同意放弃[[Places|莱茵河]]以西地区的控制权，一些
失去领地的德国诸侯被封到了其他地区。但由于普鲁士和奥地利人的干预，法国人难以
在这些地区立足，拉施塔特会议最后无果而终。
第二次反法同盟
   1798年，由于英国拒绝与法国媾和，波拿巴试图通过征服埃及对其施压，第二次反法
同盟（1799-
1801）在英国的带领下成立了。奥地利随后加入。俄国沙皇保罗一世（1796-
1801）虽然立场飘忽不定，但也站在了同盟一边。他们的计划由三部分组成：英国和俄
国的海军在尼德兰登陆并驱逐当地的法军；奥地利人从德国和瑞士南部进攻；奥地利和
俄国组成联军夺回意大利。战争开始后，英俄登陆部队首先遭遇了惨败。但查理大公带
领的奥地利军队成功迫使德国南部的法军退回莱茵河。在意大利，俄国的天才将领亚历
山大·[[People|苏沃洛夫]]率领联军彻底击败了法国。之后，苏沃洛夫提议乘胜追击，入侵法国本土
。奥地利担心这一举动会打破**[[Glossary|均势]]**局面而阻止了他。接着，他被派往瑞士。在那里，苏
沃洛夫运用他高超的军事才能，巧妙地跳出了法国人的包围，通过圣哥达进入德国境内
。
   英国和奥地利否决苏沃洛夫的作战计划激怒了保罗一世，1799年10月，俄国突然退出
反法联盟。此时，拿破仑已经从埃及返回，并发动政变推翻了执政官。新设立的执政府
（Consulate,1799--
1804）成为了法国的行政机构。之后，他返回战场，组织了第二次意大利进军（1800-
1801）。弗朗西斯二世又一次被打的惨败，被迫停战求和。
吕纳维尔条约
   1801年2月9日签订的《吕纳维尔条约》（Peace                               of
Luneville）使奥地利失去了[[Places|托斯卡纳]]。由于拉施塔特会议中法国人对德国事务束手无策
，德国的管理问题再度成为讨论的焦点。一个由德国诸侯组成的“代表团”（委员会）也
代表德意志议会参与了讨论。经过大量的讨价还价，拿破仑的外交大臣查理·[[People|塔列朗]]（C
harles
Talleyrand）做出了最终仲裁。1803年3月23日，德意志代表们提出的建议（Reichsdep
utationshauptschluss）被批准。教区土地被世俗化，一些小的邦国被取消。奥地利获
得了一部分领土作为失去[[Places|蒂罗尔]]和托斯卡纳的补偿，获得了两个主教区——[[Places|布雷萨诺]]（Br
essanone）和[[Places|特伦特]]（Trento）。
   法国人的干预大大简化了德国的地图，受益最大的无疑是一些中等的诸侯，比如[[Places|巴伐利亚]]
和符腾堡。因为兼并了许多小国，它们已经强大到可以单独抵抗普鲁士和奥地利中
的一个了。但对于国力正旺的法国，没有一个国家敢招惹它。
奥地利帝国
   德国诸侯实力的争抢，使得神圣罗马帝国的影响力越来越淡。一旦帝国解体，弗朗西
斯二世将会退出皇帝之列，沦为奥地利大公、匈牙利国王兼波西米亚国王，这与他的权
威极不相称。1804年5月18日，拿破仑自封为“法国人的皇帝”，神圣罗马帝国解体仅在顷
刻之间。为此，在1804年8月11日，弗朗西斯二世创建了“奥地利皇帝”的世袭称号。
   这一称号仅仅是一个朝代的象征，并不能代表奥地利帝国的成立。弗朗西斯强调，新
名号的创建不会改变哈布斯堡领地内部的权力格局和法律规范，特别是匈牙利。哈布斯
堡世袭的奥地利和波西米亚王国和神圣罗马帝国的关系依旧保持不变。尽管声明十分详
细，但奥地利和德国的联系可以说到此为止了。之前的300年中一直从属于神圣罗马帝国
的哈布斯堡王朝，如今有了一个新的名字——奥地利帝国，虽然没有获得广泛认可。由于
有了新的身份，奥地利和波西米亚更加团结，联系也更加紧密，而神圣罗马帝国的实力
则大打折扣。
第三次反法同盟
   1802年，就连英国也向拿破仑低头，签订了《亚眠条约》（Treaty              of
Amiens）。经过战火洗礼的欧洲迎来了短暂的和平。一年后，英法再度爆发战争。1804
年，拿破仑集结了他的舰队，准备入侵英国。英国首相威廉·[[People|皮特]]则组织起了第三次反法
同盟（1805-
1807）进行自卫反击。在英国人的资金支持下，俄罗斯和瑞典率先加入同盟。奥地利也
紧随其后，在1805年8月入伙。西班牙、巴伐利亚和其他德国南部的国家加入了法国阵营
。
   按照计划，这场战争的主战场还是在意大利。查理大公率领奥地利军主力赶赴战场，
[[People|费迪南德大公]]和[[People|马克将军]]则带领小部分军队前往德国南部。然而事与愿违，拿破仑将主
力部队投向的德国。1805年9月，他攻破了位于布洛涅的要塞，并神速前推战线。10月1
7日，马克将军的部队被法军包围后投降。之后，拿破仑的大军沿着多瑙河一路杀到维也
纳。虽然查理大公立即从意大利往回赶，但为时已晚。11月13日，维也纳沦陷。弗朗西
斯二世逃到了[[Places|摩拉维亚]]，等待俄国援军——沙皇[[People|亚历山大一世]]（1801-
1825）和迈克尔·[[People|库图佐夫]]（Michael
Kutuzov）将军的军队到来。1805年的12月2日是弗朗西斯加冕奥地利皇帝的周年纪念日
，然而在这一天，俄奥联军在摩拉维亚的[[Places|奥斯特利茨]]（Austerlitz）遭遇了惨败。这场
战役被称为“三皇之战”，可谓是拿破仑军事生涯中最辉煌的一仗。亚历山大一世匆忙撤
退，弗朗西斯只得请求停战谈判。
普雷斯堡条约
   1805年12月26日，在[[Places|布拉迪斯拉发]]避难的弗朗西斯二世接受了屈辱的《[[Glossary|普雷斯堡条约]]
》（Peace                                                                  of
Pressburg）。根据其条款，奥地利失去了威尼斯、达尔马提亚和威尼斯属伊斯特拉，这
些地区成为了法国的卫星国；蒂罗尔（以及[[Places|布利克森]]和特伦特）和[[Places|福拉尔贝格]]（
Vorarlberg）由巴伐利亚获得；哈布斯堡在德国的其他领地被拿破仑的德国盟友们瓜分
。奥地利所得到的好处，只有吞并[[Places|萨尔茨堡]]这一项。
   拿破仑的获胜直接导致了神圣罗马帝国的解体。1806年8月6日，法国人控制的莱茵河
邦联成立，弗朗西斯二世摘下了德意志的皇冠，帝国宣告终结。披着罗马名号的“哈布斯
堡帝国”褪去了躯壳，独立的展现在世人面前。
   姗姗来迟的普鲁士国王[[People|弗里德里克·威廉三世]]（1797-
1840）在1806年才加入反法同盟。很快，他便为这一轻率去举动付出了代价。拿破仑在
[[Places|耶拿]]（Jena）和阿尔斯泰特（Auerstädt）大败普军，并于10月27日占领[[Places|柏林]]。威廉三世
逃往东普鲁士。俄国沙皇亚历山大一世在1806年还与土耳其爆发了战争，但经过艾劳-
弗里德兰（Eylau                                                            -
Friedland）战役的惨败后，他也决定与法军谈判。在著名的[[Places|蒂尔西特]]（Tilsit）会议上
，拿破仑和亚历山大不仅达成了和平条约，还顺带结为了盟友。1807年7月7日至9日，普
鲁士、俄国和法国签订了一整套《蒂尔西特条约》（treaties                      of
Tilsit）。普鲁士为它的战败付出了代价，不得不放弃了波兰地区的领土（东普鲁士除
外）。拿破仑将这一地区改造为卫星国——萨克森国王管辖下的[[Places|华沙公国]]。而俄国没有失
去一片土地。
   西线的战争使奥地利忽视了自己的后方。在那里，[[People|卡拉·乔治]]领导的第一次[[Places|塞尔维亚]]
民族起义（1804-
1812）反对土耳其人。塞尔维亚人原本一直在倚靠奥地利的支持，但此时他们转向俄国
寻求帮助。在俄军的支持下，塞尔维亚获得了暂时的解放。
复兴
   在[[Places|普雷斯堡]]签订的不平等条约引发了国内的轰动，维也纳宫廷罢免了哥本茨尔的外交
部长职务，并任命伯爵菲利普·斯塔季翁（1763-
1824）来代替他。作为宫廷的首席发言人，菲利普季节了帝国内部的所有资源准备和拿
破仑做个清算。军务署的最高长官查理大公对帝国军队进行了重组和改良。1807年，弗
朗西斯二世下旨，在奥地利和波西米亚的卫戍部队实行普遍[[Glossary|征兵制]]，以应对法国人的“民
族军”。匈牙利也勉强同意，向帝国军队继续提供匈牙利[[Glossary|兵团]]。
   但重建军队的过程并不顺利，最严峻是资金问题。《普雷斯堡条约》落实后，英国不再
提供军费补贴。比利时和意大利的丢失，又使得税收大幅缩水。如果向匈牙利和[[Places|加利西亚]]求助，难免会引发叛乱。奥地利已然一穷二白。像之前一样，沉重的赋税降临到了波
希米亚人民的头上。政府大规模的铸造硬币和发行纸币，通货膨胀极为严重。但对哈布
斯堡来说，通胀带来的未必都是危险——农民可以在战争期间安分一些。因为他们缴纳的
税额是固定的，所以通货膨胀对农民而言并不是坏事。在此期间，许多农民摆脱了**[[Glossary|领主]]**
的控制，购买了自己的土地。手工业者和工厂也在通胀中受益，他们积累了足够的资本
，加快了工业化的进程。当然，这一系列的效果在战后才显现出来。
民族主义
   拿破仑战争给德国和哈布斯堡帝国带来的耻辱，刺激了现代德意志[[Glossary|民族主义]]的产生。
不仅仅的德意志，其他民族的民族意识也在渐渐增强。马扎尔人、波兰人、捷克人、斯
洛伐克人、罗马尼亚人和南斯拉夫人都产生了现代的民族观念。尽管并不是很成熟，但
他们在1848年爆发的革命还是轰动了整个欧洲。
   虽然德国-
奥地利的民族主义掺杂了许多哈布斯堡元素（Habsburgtreu），但弗朗西斯二世仍然对
其不以信任，他怀疑一切自发流行的运动。当人们推崇一位爱国英雄的时候，他不屑的
说：“我听说他是一位奥地利的爱国者，但我不知道他是不是忠于我。”
   不仅如此，弗朗西斯还反对一些亲哈布斯堡的蒂罗尔农民发动反抗法国和巴伐利亚的
起义。心胸狭隘的他企图将一切掌控在自己手中，并开始触动法律的权威性。但迫于外
国势力和反哈布斯堡的国内势力，他只能保持沉默（Maul   halten    und    welter
dienen）。也许是出于本能，弗朗西斯的想法未必是错的。拿破仑的嚣张气焰的确引发
了整个欧洲的民族主义复兴，但这种现代的民族主义对君主制度来说不是一个好东西。
此外，拿破仑的个人魅力也激起了欧洲艺术家们的创作灵感。[[People|贝多芬]]（1770-
1827），生于[[Places|波恩]]（Bonn）而常年生活在维也纳。这位伟大的音乐家在此期间（1802-
1804）创作出了他的第三部交响乐——英雄交响曲（Eroica
Symphony）。从默默无闻到加冕皇帝，拿破仑摧毁了一个古老的帝国，又建立了新的帝
国。法兰西帝国就如同他的军事指挥所，面对君权神授的基本原则，他却束手无策。
战乱中的1809
   1808年，[[People|威灵顿]]公爵在葡萄牙登陆，发动了半岛战争（Peninsular
War）。加上西班牙人的游击战争，西线战场牵制住了越来越多的法国军队。1809年，斯
塔季翁认为时机成熟，奥地利再度挑战拿破仑。由于军队的重建工作还未完成，查理大
公反复发出警告，但斯塔季翁乐观的估计奥地利会获得德国诸侯和亚历山大一世的支持
。2月，蒂罗尔爆发农民起义，4月9日，弗朗西斯向法国宣战。查理大公组织了一场热血
沸腾的动员仪式，呼吁所有的德意志人加入战争，争取民族解放。之后，他率主力军进
入德国境内。[[People|约翰大公]]和费迪南德大公率领分部分别入侵意大利和华沙大公国。普鲁士
和一些德国诸侯百般拉拢俄国沙皇亚历山大，但根据和法国的盟约，俄国已经变成了奥
地利的敌人，虽然极不情愿。他们尽可能的回避与奥地利的战斗，并极力的拖延波兰军
队。在克拉科夫（Cracow），法国的这两个盟友差点打了起来。而奥地利，得以单独对
抗愤怒至极的拿破仑。
   面对此景，拿破仑赶紧撤回了西班牙的军队，并强烈谴责奥地利违背和约。之后，他
率军以惊人的速度切断了多瑙河南部和北部奥地利军队的联系，几乎兵不血刃的攻陷了
维也纳（5月13日）。两天后，他发布公告通缉逃往匈牙利的弗朗西斯。但匈牙利人没有
做出回应，他们一反常态的站在了支持哈布斯堡的立场上。历史上最后一次，弗朗西斯
动员了贵族[[Glossary|征召兵]]，这些打着不同旗号的“乌合之众”将要面对身经百战的法国雄狮。
   5月21日，夺取了维也纳的拿破仑军队开始向东进攻。在[[Places|阿斯佩恩]]（Aspern），他遭
到了查理大公的截击，损失惨重。然而在7月5日，[[Places|瓦格拉姆]]（Wagram）战役中，他集结
了自己的“大号电池”——一支由100多门大炮组成的部队，狠狠的回击了奥地利人。这是当
时最大规模的炮战。六天后，查理大公请求停战，奥地利引领的这次民族解放战争获得
了一个不光彩的结局。蒂罗尔人为了自己的命运独立支撑着战局，他们继续在安德烈亚
斯·[[People|霍费尔]]（Andreas                                               Hofer,1767-
1810）的带领下英勇奋战。这位曾经做过客栈老板的起义军将领最终败给了法国和巴伐
利亚联军。11月，霍费尔被抓获，并在[[Places|曼图亚]]（Mantua）被枪决。在奥地利历史中，他
被认为是民族英雄，被永久的纪念。
美泉宫条约
   1809年10月14日，弗朗西斯在[[Places|美泉宫]]（Schönbrunn）与法国代表签订和平条约。奥地
利付出了惨重的代价，卡尼鄂拉、[[Places|克恩顿]]、[[Places|的里雅斯特]]、伊斯特拉半岛、[[Places|克罗地亚]]南部
[[Places|萨瓦河]]流域的一部分以及克罗地亚沿海地区脱离了奥地利的控制。这些地区组成了”[[Places|伊利里亚省]]”（Illyrian
Provinces），直接受法国管辖。第三次瓜分波兰计划中，奥地利获得的土地被华沙大公
国”收购”。俄国获得了[[Places|塔诺波尔]]（Tarnopol），巴伐利亚获得了萨尔茨堡边境的地区。
此外，奥地利需要支付巨额赔款给法国；军队削减到15万人；断绝和英国的关系；加入
由拿破仑建立的欧洲大陆体系。最后，还有一个附加条件，使奥地利所有的出海通道被
切断。
梅特涅
   《[[Glossary|美泉宫条约]]》标志着斯塔季翁外交策略的彻底失败，他被迫辞职，亲王克莱门斯·梅
特涅（Clemens                                               Metternich,1773-
1859）继任。出身于一个落魄的德国王族（非奥地利人），在失去领地后，这位杰出的
外交家和他的家族成员不得不通过向帝国宫廷服务来维持延续。他曾经在[[Places|斯特拉斯堡]]（
Strassburg）受到过理性主义思想的熏陶，但他的施政比较保守。浪漫主义的兴起丝毫
没有营销到他的外交策略。
   慵懒却热爱他的工作，聪明又不失个人魅力，梅特涅是一个极为出色的外交官，但称
不上一位政治家——政治家应该能辨别出主导时代走向的政治或社会力量，并适当的加以
利用。他将自己视为哲学家，他的著作揭示了平凡的人也会有出彩的想法。上任之前，
作为弗朗西斯二世驻拿破仑宫廷的特使（1806-
1809），他亲眼见到了革命洗礼过的法国，但这些并没有对其产生太大的影响。他认为
，此时的国际关系应该像18世纪一样，如同一场比拼智慧的较量，主角是是各国内阁，
社会和经济因素根本不可能主导“比赛”的走向。所以他一直无法理解民族主义，即使是
在索尔费里诺战役（battles            of            Solferino             and
Magenta,1859）遭遇惨败后。后拿破仑时期，他主导建立了一套新的，但比较保守的国
际体系，被后人称为“梅特涅时代”。这一体系仅仅延续到了1848年就被打破，可谓是梅
特涅的人生污点。一个政治家很少因为某个政策的失败而一蹶不振，然而极强的虚荣心
始终主导着他，至死也没有改变自己的想法。在哈布斯堡帝国掘墓人的长队中，他排在
了比较靠前的地方。
机会主义
   弗朗西斯给了梅特涅足够大的权力，使他能在外交事务上放开手脚，同时又能掌控住
国内的局面。在外交政策上，梅特涅原本更倾向于使用武力解决问题。在目睹了斯塔季
翁的惨败后，他决定不再采取任何军事行动。在这个“拿破仑时代”，他的政策始终贯彻
着谨慎的机会主义。在此期间，法国和奥地利结为同盟，但梅特涅却无时不在寻求机会
“绊倒”拿破仑。1810年，他效仿[[People|马克西米连一世]]的联姻策略，将弗朗西斯的女儿[[People|玛丽·路易丝]]（Marie
Louise）嫁给了拿破仑。这并不代表者奥地利从此开始依赖法国。同年，拿破仑指使奥
地利进攻塞尔维亚作为失去意大利的补偿，军队的指挥官们跃跃欲试，唯独梅特涅表示
拒绝。他的理由是如果对[[Places|巴尔干]]采取行动，奥地利和俄国的关系将会陷入紧张，这势必
会导致对法国的依赖程度加深。
   反对进攻巴尔干，不是梅特涅的搪塞支持，它成为了一条永久性政策。作为一个西德
意志人，他将目光放在了欧洲西部——德国和意大利。关于哈布斯堡对东部国家的古老政
策，他知之甚少。“东方，到伦韦格（Rennweg，维也纳的东郊）为止。”他如是说。奥地
利在巴尔干地区的最优策略，就是保持奥斯曼帝国的领土完整，防止俄国和法国势力的
渗透。直到下台，梅特涅始终保持着对巴尔干民族独立运动的漠视。
第四次反法同盟
   1812年，拿破仑向俄国发动进攻，第四次反法同盟随之成立。梅特涅采取了相对谨慎
的做法，奥地利仅派出2万人参战，加入联军的右翼军团。同时亲王卡尔·[[People|施瓦岑贝格]]（
Karl
Schwarzenberg）率主力军队进入华沙公国，阻碍波兰支援拿破仑，以回报俄国人在180
9年的帮助。
   次年，拿破仑遭遇了惨败，俄国沙皇亚历山大一世乘胜追击，发起了一系列的解放斗
争，而梅特涅仍采取谨慎的观望态度。施瓦岑贝格没有效仿普鲁士的[[People|约克将军]]，将自己
的军队投入到联军左翼。相反，他向西进军，远离了联军的大部队。很明显，奥地利一
直在维持战局的平衡。直到1813年6月，拿破仑要求停战，梅特涅才表明了自己的立场。
在秘密签订的《赖兴巴赫条约》（Treaty                                        of
Reichenbach）中，奥地利宣布加入俄普联盟，并结束了与法国的盟友关系，向拿破仑宣
战。8月12日，奥地利宣布调解失败，弗朗西斯二世公开向他的女婿宣战。10月16日至1
9日，施瓦岑贝格和他的总参谋长，约瑟夫·[[People|拉德茨基]]将军（Josef
Radetzky）在[[Places|莱比锡]]发起了“复国战争”（Battle              of               the
Nations）。一番苦战之后，奥地利获得了决定性的胜利。1814年3月31日，联军进入巴
黎，拿破仑垮台并被流放。对于帝国军队而言，这是他们最后一次的获胜。5月30日，联
军在巴黎和[[People|路易十八]]（1814-
1824）签订条约。这位新国王摆脱了他的流亡生涯，在5月30日加冕登基。
维也纳会议
   由于奥地利在拿破仑战争中做出了巨大的牺牲，反法联盟选择了在维也纳举办议和会
议（1814年9月至1815年6月）。梅特涅运用他精湛的外交技巧，为奥地利赢得了荣誉和
利益：在1792年后被法国占领的土地重新回归；在战争中占领的土地大部分获得了保留
。
   对于比利时，梅特涅出于现实考虑并不打算将其收回。因为这片区域和哈布斯堡的领
地不接壤，难以维持管理。因此，他将目光投向了意大利。奥地利不仅获得了米兰，而
且还将[[Places|伦巴第]]，威尼斯在意大利以及伊斯特拉半岛和达尔马提亚的所有领地划入囊中。
弗朗西斯成为了托斯卡纳的第二继承者和摩德纳的第三继承者。出于和比利时同样的原
因，哈布斯堡还放弃了位于德国的福尔兰德（Vorlande），但梅特涅还是坚持要求巴伐
利亚归还萨尔茨堡和蒂罗尔。他还希望借机恢复神圣罗马帝国，将弗朗西斯二世扶上德
意志统治者的王座。在波兰，梅特涅试图恢复第三次瓜分波兰后的局面，但此时的华沙
公国（波兰）已经成为俄国的附属，亚历山大一世表示反对重新瓜分。波兰和萨克森的
归属问题险些使得这些同盟国兵戈相向。 最后，梅特涅默许了波兰王国的地位，但克拉
科夫则成为了一座自由城市。作为回报，俄国将特洛普（Tarnopol）划给奥地利。在拿
破仑的百日政权垮台后签订的《巴黎条约》（1815年11月30日）中，奥地利还获得了来自
法国的战争赔款。
   总而言之，哈布斯堡帝国经历拿破仑战争的洗礼后变得更加强大，其威望也与日俱增
。然而在胜利的光辉背后，一些问题也开始暴露出来。战火虽然平息了下来，但这种和
平是基于传统均势思想的。民族主义和新兴的民主观念被忽视，使梅特涅体系变得极其
脆弱。奥地利试图将德国和意大利统一起来，但这注定要失败。更糟的是，梅特涅的保
守政策压制了国内的民族主义者，这为日后一系列连锁反应导致帝国垮台埋下了伏笔。
维也纳会议标志着奥地利获得了最终的胜利，但此后，哈布斯堡帝国开始走下坡路。

---

← 上一章：[[chapters/ch08-empire-in-reform|改革中的帝国]]
















